藥學專業、左手寫作右手雕刻的鄭炳全博士
編者註：藥學博士鄭炳全是南加州台美人社區熱心公
益的人士，除了他的藥學專業服務了眾多的民眾之外，
他擔任過太平洋時報社長、台美人筆會會長、台美人歷
史協會會長等職。令人矚目的是，他的文筆也很好，不
但寫「實用天然藥物」的專書，還寫了很多散文和小
說，也出了多本著作，名傳遐邇。不但如此，鄭博士自
2009年退休後浸淫於木雕藝術，憑著他的耐心以及藝術
潛能和巧手，雕刻出許多精采的藝術作品，每次台美藝
術家社團展覽都可以看到他的創作；他的朋友們知道他
的木雕興趣，只要家中有適合的木頭、木塊，都會送給
鄭炳全博士與他的雕刻作品「 他，讓這些看似無用的殘木變成一個個栩栩如生的藝術
作品。鄭炳全博士堪稱能文能武的台美人菁英。
富蘭克林」與「女神」
博士學位，並曾經在台北醫學院當過講師和客
座副教授。
喜歡科學，也喜歡文藝音樂的鄭炳全，曾以
筆名「如流」「佛蘭克林」等寫文章，出版過
「生藥學實驗教程」，「實用天然藥物」，「
進口藥品總覽」、「醫藥與生活」與「台美文
藝」等受歡迎的書籍。
1980年在洛杉磯開業「十全藥局」，公私
雖忙但他仍持續所愛的音樂，參加洛杉磯Bel
Canto 好歌者合唱團並擔任首屆團長。因熱心
公益又義務擔任太平洋時報的首任社長、台美
人筆會首任會長、台美人歷史協會會長等。
鄭炳全受訪前談起得病的由來說「二次世界
大戰，美國軍機多次轟炸台灣，1945年4月7日
在嘉義市區投擲大量凝固汽油彈（英語：napalm）又稱燒夷彈，我們全家躲進防空壕裡，
眼看著在1927年才落成的豪宅被烈火濃烟中燒
盡。為了躲避空襲我們被疏散到吳鳳廟附近，
1945年感染小兒麻痺症
住進由擔任老師的大姐蕙珠所安排的農舍，不
鄭炳全是1942年 9月出生台灣嘉義東門一個 到一個月我發高燒，幾天之後，阿母和二姐輪
大家庭，上有五兄三姐，1965年自台北醫學大 流將我揹回嘉義，找姨丈黃文醫學博士看病；
學藥學系畢業後，陸續取得中國文化大學藥用 當時並不知道是Polio小兒麻痺。當不幸感染
植物學碩士、密西西比大學生藥學碩士及藥學 小兒麻痺症之後，我的脊椎嚴重側弯，右脚肌
2006年6月中旬， 洛杉磯《環球彩虹雜誌》
總主編蓬丹，邀請我幫忙環球傳播中心製作的
電視節目《喜樂人生路》，撰寫電視腳本及邀
請嘉賓。
受訪者皆是以個人的背景，豐富專業與經
驗，與生命際遇，向觀眾闡述如何經營「喜樂
的人生」。
當時受邀的嘉賓之一鄭炳全博士，是所有受
邀佳賓最特殊的一位。認識他多年，首次見他
西裝筆挺，並接受電視節目製作人、導播安排
的專業化妝師，幫他在臉上擦粉底液，髮型師
將他有點稀疏的頭髮梳成俐落有型的西裝頭，
當他坐在沙發椅子上，簡直就是位很有文青味
的帥哥，看不出是位66歲的殘障者；鄭炳全向
大家含笑致意說「謝謝您們讓我變得年輕、變
得帥。」
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
2006年6月中旬， 作者後右一受《環球彩虹雜誌》後右二總主編蓬丹之邀，為電視節目《喜
樂人生路》寫腳本；前坐右一藥學博士鄭炳全。(王育梅提供)
肉萎縮而導致終生駝背又跛脚。」
《仁心良藥–展示關顧人生》
擁有藥學博士在洛杉磯開設「十全藥局」，
深受來自各地病患的讚賞及敬重，因此當日受
訪節目的主題是《仁心良藥–展示關顧人生》
。
曾有病患到他的藥局請教他吃甚麼藥物時，
鄭炳全告訴對方，「一定要注重健康生活」，
並說「三餐飲食的節制很重要，現代人的飲食
豐富，是兩千多年前的100倍，而我們的身體
對吃不飽較能接受，對飽食終日則較無法適
應。」
他建議若是有多餘的營養又好吃的食物，不
妨送些給周遭需要的人。他說：「上帝是公平
的，因為每天都吃的很飽的人較不能長壽。」
對藥用植物的特性有相當深入了解的鄭博
士，在自家院子種植超過30種藥用植物、香
料。他在節目上，以幽默和信仰與大家分享「
藥補不如食補」。
曾經出版過多本與健康藥物有關書本的鄭
炳全說「食物藥物和流行有關，藥物的流行又
和藥廠藥商所設計的廣告有關，有些醫生喜歡
給病患開新藥的處方，大多數和藥廠的推銷有
關。其實很多舊藥和普通廠牌的藥物都不錯，
例如Aspirin。
談到「良藥苦口」，他認為藥物雖然有主治
的療效，但「藥也是毒」，因此吃藥需要有正
確的觀念和技巧。若是藥不對人、不對時、不
對量，不但傷身並且浪費金錢。
在節目上他舉例說明，如服用降血壓或糖尿
病的藥，最好從小劑量開始，配合測血壓或糖
尿病的指數控制，重要的是注意飲食和作息運
動，不要過分依賴藥物。
最好多了解一些醫藥常識、自己的身體，就
不容易雖便吃藥，若有機會問醫生或藥劑師，
「每日吃多少藥？」他們的答案將會說明「服
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
用藥品自己的身體是要付出代
價的。」
談起另一現代人的流行病
「富貴病」，他笑著說「富貴
病是古代大富大貴人家所擁有
的病，就像肥胖糖尿病患者，
看似很有福相但實際上卻是不
健康。現代人因為大半喜歡開
大車到超市買食物，所吃的大
半是工業產品，又吃得太純
淨，如白米、白麵包、白糖、
白鹽、純淨水及人造飲料等，
這些幾乎都不含天然雜質或是
身體需要的礦物質，因此產生 鄭炳全夫婦(前排中)與兒子(前左一)媳婦(後右一)與兩位孫
糖尿病、心臟病、憂鬱症、癌 子出外用餐照
症、骨質疏鬆、過敏症和肥胖症等文明病。」 幸運的人，雖然已經65歲又殘障，但仍堅持每
他不忘提醒患者平日要多喝水，因為常喝水比 周打一兩次網球或乒乓球，保持不胖不瘦的身
較不易患心臟病、中風、結石及糖尿病等，但 材。令人羨慕的是「每年健康檢查報告的結果
都是正常。」
是記住要喝天然的自來水而不是瓶裝水。
最後他說「現代富貴病的另一特色是吃的太
乾淨，遠離大自然，造成免疫失調，如過敏、 殘而不障並跨越殘疾的真勇士
氣喘、風濕關節炎、癌症和許多與免疫機能有
關的毛病。」
2009年鄭炳全結束在洛杉磯阿罕布拉城市
曾有骨質疏鬆的患者到鄭炳全所開的「十全 Alhambra的「十全藥局」，30年的藥局事業劃
藥局」想買鈣片吃，他不厭其煩的說：「最便 下圓滿的句點。
宜又易吸收的鈣質是自來水加幾滴檸檬汁，這
隨即我邀請鄭炳全上美國的「佳音之聲」節
就是所謂的檸檬酸鈣(Calcium citrate )」
目接受我的專訪，標題是「殘而不障並跨越殘
駝背又跛脚的鄭炳全自幼就心存感恩，常常 疾的真勇士–鄭炳全博士」。
將最好吃的留在最後一口吃。他笑稱自己是很
事先我們有為節目內容事先溝通過，他微笑
著說「沒有甚麼禁忌話題，您儘管問」；幽默
鄭博士與、鄭太太和年幼時的孫子出遊生活
照。
祖孫樂
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
2017年3月5日和作家楊小娜及Jennifer Chow合 鄭博士(右二)和請知名女作家黃美之(左一)、
影。右起鄭炳全、秦雪華、Jennifer Chow、楊 謝慶雲(中)、泰雅族歌手方怡(右一)及本文作
者王育梅聚餐(後左)。
小娜、賴慧娜、林文政。
開朗的他侃侃而談「殘疾」人生。
他說「我很少認為自己是殘障者，只知是個
駝背又跛脚的人，而其他內外器官則是值得感
恩的中上體質。」他又說「還好我因身體有缺
陷，大部分時間花在喜愛的文藝、音樂，否則
依我活潑個性及不錯的外貌，恐怕很難安分守
己。」從年輕到老，他在每一個社團都是受歡
迎及敬重的人物；擁有不少男女粉絲。
談到幼年生病的經過，他猶記得當時和他
一起躺在竹床上的祖母，用葵扇幫他散熱的舊
事。他說「祖母摸著我的頭說“乖孫仔甭號(
別哭)，阿母連鞭(立刻)來。”」當他的母親
即刻來到床邊時，阿嬷喊著他母親的名字說：
「“玉女，妳燒香向天公伯講，我甘願用我的
性命來換乖孫的健康。」
母親回答說「好，阿嬤請安心(放心)」接著
發現阿嬷為了照顧孫子憋尿而尿濕了床單。
當鄭炳全退燒後重新在地上爬，學坐學站，
甚至會跛著腳走幾步路，他的母親每次燒香拜
鄭炳全木彫習作：智者(左)
，富蘭克林(右)
公媽觀世音時，一定要他持香敬拜，並記得說
要感謝阿嬷的保庇。
唸小學一年愛班時，他的雙親將他改名為
「炳全」，希望他日後事事周全，當時的他對
人生充滿憧憬，希望長大後會開車，能活到60
歲。
回憶童年歲月他特別感謝小學林羽老師的諄
諄善誘，因林老師而開始喜歡上學和交朋友，
尤其愛在下雨天，聽林老師在陰暗的大教室講
故事。到大學他才知道林老師講的是《悲慘世
界》和《基督山恩仇記》。
念舊重情的鄭炳全上了大學的一個寒假，曾
去探望在吳鳳幼稚園擔任園長的林羽老師。
另外一位感恩的師長是四年級的導師施秀
鑾，她也是位很有耐性愛心的老師，六年級導
師徐銀池，經常在課後傍晚在教室為學生免費
補習。
後來他又幸運地考上省立嘉中，年長鄭炳全
20歲、嘉中畢業的大哥炳東告訴鄭炳全說：「
如果你生長在日治時代，你的身體缺陷障在口
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
社團負責人Jean 向鄭博士學做養生體操
試那一關就通不過。」
因為偏愛美術、音樂和寫作，本想學大姐
夫蒲添輝當建築師，但是，後來聽從母親的勸
說，高中畢業的第二年改考藥學系，並如願以
償考取台北醫學大學藥學系。
自幼受到喜愛音樂父親的薰陶，1961年11月
他參加北醫第一學期陽明山公園郊遊，有副好
嗓音的他，很大方在新同學面前獻唱剛剛學會
的《Red River Valley》(他三兄炳祥送他一本
英文名曲101其中的一首歌)，沒想到初試啼聲
的他，隔天就和幾位同學討論在校園組織一
個合唱團，接著就成立了《杏聲合唱團Sing
Song》，大家利用課餘時間，在餐廳無伴奏練
唱之下，不但有十多位同學們分成四部合唱，
而且人數逐月增加。
沒想到《杏聲合唱團》不但是北醫第一個社
團，而且日益壯大，至今仍常獲得大專院校合
唱比賽的冠軍。
搬遷到洛杉磯之後，不管藥局工作多忙，
他參加合唱團定期練唱，並參加每年的公演。
當時的指揮李慧玲再三要求每位團員要自我提
昇、準備在舞台上獨唱，嗓音不錯的鄭炳全，
卻曾因身體缺陷而拒絕指揮李慧玲的一再鼓
勵，他還是無法克服單獨表演的心障，他自我
解嘲說「或許請我擔任鐘樓怪人演唱的角色，
較相當稱職。」
杉磯開設「十全藥局」，30年的藥劑師工作，
除了忙於為患者配藥，還有不少客人排隊等著
與他「侃大山」。這些客人來自不同地方、不
同年齡層和性別，大家除了向他請教病痛與疑
難雜症外，還有不少人就個人愛情與人生挫折
等，請他指點迷津。
兩個小時的廣播節目聽他侃侃而談，最後我
笑著問他，「您一直都是樂觀看待自己身體的
缺陷，但您還是因身體缺陷而拒絕單獨表演，
您也曾提過小兒麻痺症的病毒仍遺留在您身體
內，可能將會影響您行動不便，不知何時何日
將無法再打網球、乒乓球？！甚至坐輪椅。」
突然播音室裡的聲音停止，笑談聲瞬間消
失，空氣被凝止為沉默的場景。他似乎難以抑
制內心憂慮而淚水盈滿眼眶，一度哽咽，我正
在思考如何接腔時，只聽到他緩慢低沉的聲
音：「的確是擔心有Post-polio Syndrome 後遺
症，擔心未來坐輪椅…」
停頓了幾秒後他很快恢復正常說「有人天生
殘障、有人意外受傷或疾病而殘障，絕大多數
是活到九十歲逐年不能獨立生活，而需要有人
協助起居和交通等。但是進步的國家不但不歧
視殘障者，並積極地設法改善環境與配合，譬
如大樓住家有電梯、方便殘障者輪椅可進出及
停車等。目的是希讓殘障者可以獨立生活，減
少社會和家庭的負擔。」
Polio Virus 讓患者終身有抗體，幸好1950年
代美國科學家沙克和沙賓發明疫苗，1961年後
普及全世界嬰兒，預防因小兒麻痺而殘廢甚至
死亡的孩子。
他認為能活過患者的平均壽命又多廿年，出
門旅遊為了避免跌倒將學拿枴杖，可能再過數
年不宜駕車而要坐輪椅，但仍感恩，也希望有
完美的駝背
藥學博士學位背景的鄭炳全，1980年在洛
鄭炳全博士的木雕作品
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
生之年能繼續以助人為樂、享受生
命的可貴。
2015年鄭博士曾在洛杉磯台美人
信仰與人文研習會，以「告別式」
心情，與大家分享《完美的駝背》
Passion & Compassio，我欣然赴
會；只見台下觀眾席上坐了不少紳
士淑女，十分安靜。
台上的鄭炳全一身便服，73歲的
他依然一派自然瀟灑，露著鄭氏招
牌笑容，依舊是緩慢清晰的聲音娓
娓訴說他的故事；
「在台北醫學院大一那年，我在
班上校慶壁報看到一則笑話。上帝
在天堂致歡迎詞說：”神造萬物每 鄭炳全博士家的後院有一陣子每週五都高朋滿座，成為好
一個都是完美的。” 講完過後有 友聚會聊天的快樂園地。
位駝背者走到上帝面前問：”祢看我呢？”上 從地上爬起來走路上學，從小學到中學、大學
帝微笑著摸摸他的頭，回答說：”你是我見過 甚至美國到密西西比攻讀博士，從小學老師、
最完美的駝背。”
大學那琦教授到美國密西西比指導教授，都對
看完這個笑話篇，我在壁報前佇立良久， 他特別照顧，不但讓他對天然藥物的研究更上
並滿臉發熱。因為他是當時台北醫學院第二屆 一層樓。」
醫、藥、牙三科兩百多名學生中唯一的駝背學
他又說「我學習以殘而不廢、樂觀面對人
生。」
生，並時時感恩。我認為上帝是公平的，因這
樂觀的他，笑稱看完那則笑話後認為自己就 樣的殘缺，我得到許多別人所欠缺的愛；從祖
是「擁有完美的駝背。」
母、父母及兄長和姐姐到同學及社會上的朋友
接著他說「脊椎嚴重側彎，右腳肌肉萎缩的 等。上帝不但給我一位賢妻王以台，並給我一
我，雖不良於行也走了73年，但卻是今年才認 位優秀的兒子和媳婦及兩位資優的孫子。」
真學用roller walker，兒子在我住家後屋建
談到賢妻時，鄭炳全特別說「我不能選最好
一長坡，可讓我直接從臥室顺着斜坡往下到庭 的，但是最好的選上我，四十多年了，她越來
院、散步、做點園藝和我喜愛的木彫。年老了 越懂得照顧我和她自己，對待孫兒特別温柔慈
難免酸痛，擔任家庭科醫生的媳婦Jessie送我 祥而且慷慨。」,
貼片，親自幫我貼在手腕疼痛部位，她的貼心
他不忘幽默回答另一位觀眾的問題說：「缺
讓人溫暖。孫子們小時侯都曾幫我用砂紙磨木 點太多是我唯一的優點，藝術與愛，讓我勇敢
彫初形，他們現在長大了，也敬佩阿公退休十 面對人生。」
年來研習木彫鍥而不捨的毅力。」
擁有幸福家庭的鄭博士，深信幫助別人就是
演講結束時，主辦單位開放現場提問，一位 幫助自己，他最後說：「有人喜歡在教堂的鐘
退休醫生首先站起來說：「我是基督徒，身體 下工作，我卻樂於在地獄門口救人。」
沒什麼大毛病，經濟沒有問題，但是我卻感到
今年九月即將滿80歲的「完美駝背者–鄭炳
不快樂。我想請教您，為何身體有殘疾，行動 全」，目前大部分時間從事所愛卻有挑戰的木
不方便的您，這麼幽默又開朗；甚至經常幫助 雕藝術，縱使引起腰背痛、手腕痛，但他仍辛
他人。」
勤地在院子埋首雕刻，朋友有疑難雜症仍會撥
笑聲像唱歌、也像春天的鄭博士說：「我在 電或到家門請教，他還是樂於助人；他的笑聲
70歲之前，很少想到自己是殘障者。回憶自己 仍然像春天。
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
從教育、商務、公益到含飴弄孫
王耀廷和謝秀緞攜手創造精彩人生
在日本的統治下，王耀廷在台灣
台中市出生；5歲那年，全家搬回
父親的故鄉鹿港，而王耀廷長大後
即就讀鹿港初中。
「我父親王賜連是個詩人，『
三步即成一首詩』，他們也很要求
我們的教育、文學與藝術學習。」
當時擔任台中地區通議官（即翻譯
官）的王耀廷父親，專為日本政
府、台灣人搭起溝通的橋樑，而母
親陳眛則為溪湖地主之女，出身於
大戶人家。
後來，國民黨政府統治台灣，不
僅實施幣制、三七五減租，隨即亦
發生「白色恐怖」228事件、黃順
興事件，而當時王耀廷大哥王乃信
就讀台中一中，喜愛唸書，卻無故
王耀廷母親王陳眛(二排中)百歲家族合照。二排左一為
王耀廷。
務課長，「當時，我是全台灣最年輕的總務課
被政府送進監牢，牢獄生活前後長達25年。
「父親為了營救大哥，幾乎全台奔走、散盡 長。」
家產，但還是沒辦法救出大哥。」同年，王耀
廷二哥罹患盲腸炎，因在過節期間，病情遭到
延誤身亡，得年僅16歲；受到雙重打擊的父親
自此積勞成疾，使王家頓失歡樂，家道中落。
「因為不敢考聯考，所以選擇師範學院。」
王耀廷因大哥之故，父母要求他放棄聯考，改
念「安全」的師範學院，亦使王耀廷走上「教
育」之途。
「當時，考取師範學院比上台大還難，學
校還貼大字報慶賀呢！」在全部考生將近2860
名，僅錄取280名的激烈競爭下，王耀廷考取
台中師範學院，也是80位鹿港初中畢業生裏
面，僅4名考取師範學院的學生之一。
「最年輕」記錄王耀廷貫徹愛的教育
畢業後的王耀廷年方19歲，原想到深山教
書，後來還是接受學校分派到台中力行國小教 王耀廷、謝秀緞在 Laguna Beach 紀念結婚55
書，同時擔任出納、會計，亦在21歲時當上總 周年。
台美人菁英錄 第二輯
教書3年間，
連連獲得「優良
教師」殊榮的王
耀廷選擇繼續升
學，並保送至師
範大學就讀童子
軍教育系；「大
學畢業後，我轉
到省立板橋中學
擔任初中部的導
師、科任老師，
王耀廷1975年來美國
還兼任行政職，
然後再去當兵。」
「當完兵時，因為有轉行從商的念頭，我選
擇就讀淡江大學的外國語言學系、輔修國際貿
易系。」2年即畢業的王耀廷，被台北市民生
國中延攬為訓育組長，並在28歲那年轉任台北
縣永和市的竹林中學訓導主任，時為最年輕的
訓導主任。
當時的校風嚴謹，在校學生若吸煙、跳舞
被校方發現，即被記大過。但處事與人不同，
對學生實施愛的教育、絕不打學生的王耀廷，
卻常在學生被逼走投無路時，為學生開啟一扇
門。
「那時學生被記3個大過就會被退學，我記
2023年5月
王耀廷(Bright Wang)接受加州眾議員陳立德
(Philip Chen)頒獎
得有個中將的兒子，因抽煙已經被學校記2個
大過了；在第3次被發現時，中將還親自到學
校關切。」校長將此重責交予王耀廷處理，選
擇為學生留條退路的王耀廷即對家長說：「抽
煙對學生的健康不好，這次我不記過，請帶孩
子回家慎重說明。」
另外一次，台北市刑
警大隊隊長的兒子被校
方抓到「持刀械打架」
，校方經明確調查、記
過後，學生回家卻向父
親跪著哭訴冤枉，使刑
警大隊隊長怒氣沖沖地
到學校興師問罪。
校長委請王耀廷出
面，在王耀廷的理性、
條列說明下，刑大隊長
不僅息怒，還向校方道
歉。「我把所有的人
證、物證，還有學生的
自白書拿給刑大隊長
2022年6月18日獅子會30週年年會，王耀廷夫婦(左一、左二)和洛杉 看，他才瞭解是孩子為
磯經文處處長黃敏境夫婦(右三及右二)以及贊助者許氏人參集團夫婦 了 脫 罪 ， 用 苦 肉 計 撒
謊。」
(右一、右四)和北美洲台灣人婦女會總會會長賴惠娜合影。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
「我們的兒子Wilson數學很行，在2001年得
到全美傑出數學成就獎，當時也有多家報紙採
音樂結緣
訪過他。」現年25歲、在United Health Care
與謝秀緞鶼鰈情深
擔任精算師的王唯昇得自父母「會唸書」的天
王耀廷妻子謝秀緞為其台中師院學妹，在校 分，在就讀加州大學聖地牙哥分校（UCSD）數
即擔任隊長、區隊長，為校園風雲人物，但兩 學系大二那年，即獲得社區學者獎，畢業時則
人並不相識；王耀廷在力行國小教書後，剛畢 為全校第2名、該學院第1名，成績優異。
業的謝秀緞也分派到該校，但兩人仍未相識。
棄教從商 繞一圈仍擔任校長
「原本都是我負責放課間音樂的，有一天有
事由別人代勞。當時，我聽見音樂換成『少女
王耀廷在政治大學研修教育學分時，當時
的祈禱』，好奇詢問同事是誰選的音樂？這才
認識秀緞。」這一問，使同事半年多的學長、 的教授已經90多歲了。「老教授說我的面相很
好，有『校長』相，自此同學都戲稱我為『王
學妹得以相識，進而相戀。
後來，王耀廷妻子謝秀緞也保送師大音樂 校長』。」
1975年到美國的王耀廷，先到台灣榮泰電
系，來美國後則獲得南加大音樂碩士，並考取
加州教師資格；在王耀廷創業開公司、創立台 子分公司任職，並在1979年與妻子創業成立
International（後改名為「Brico
灣學校時，妻子謝秀緞都是他最得力、最能幹 「Brico
King」）」進出口貿易公司；而在1995年退休
的助手。
的王耀廷將公司交由弟弟、姊姊經營，轉任
具有33年歷史的世界華商銀行（LA national
兒子Wilson數學傑出
Bank）董事，其後擔任台灣會館董事。
「台灣學校跟中文學校是不一樣的，我們本
者『回饋鄉親』、不營利的原則開設課程，並
用我們的語言服務鄉親。」2006年，大洛杉磯
台灣會館台灣學校成立，由董事王耀廷擔任校
長，並開設台語班、華語班，以及電腦班等課
程。
「在北加州，他們已經有15個台灣學校，而
學生最少為200人，很具規模。」秉持著「盡
量不用會館經費」的原則，王耀廷積極尋找官
方資源，並致力擴大台灣學校的規模。
「現在，進入第2年的台灣學校全 部 學 生
加活動社團人數，大約300多位，也吸引日本
人、美國人、墨西哥人念華語班，而台語班也
有一些日本學生。」王耀廷希望建立起台灣學
校的行政、會計制度，並期望將來能以「三合
一教學」，即用客家語、北京語，以及台語上
課。
當時年少春衫薄，一頭栽進教育界，曾經誨
人無數。從老師到商賈，再回老本行。現在，
內行人做內行事，王校長臨退休之年，仍雄心
金孫 Mason Wang 兩歲生日趴和父親(Wilson 未泯。服務鄉親的熱忱，與給人一種赤子之心
Wang)、母親及米老鼠一起合照。
的印象，也許與大學學的是童子軍教育有關
台美人菁英錄 第二輯
王耀廷接母親來美奉養
2023年5月
美國台灣人獅子會歷任會長。左四為謝秀緞。
美人生經驗和所得財富。所以他心存感恩。不
忘記行善助人。
吧!
事親至孝淡泊名利
牽手55年形影相隨
王耀廷從1985年在美經營進出口貿易事業。
在非常極限的資金下，單槍匹馬創業。憑著對
自從退出貿易批發市場、世華商業銀行董事
產品的精準判斷和暸解市場的需求，以及誠實 職務，以及建築投資以後，己年屆75歳。目前
忠厚對待廠商和客戶。他努力不懈，自己到國
外採購，參加全美商展，獲得時代雜誌和Macy
百貨公司的大訂單。準時交貨。彼此建立良好
信用，奠定事業基礎，經濟遂漸好轉，在Arcadia 購屋。
當聽到台灣大哥（王耀廷有十兄妹）談到
82歲的母親牙齒幾乎全脫落無法吃東西，身體
日漸衰弱心情頹喪。排行第八的耀廷及時返台
辦理手續將母親接來美國奉養。同時找到住家
附近年輕牙醫請他整治母親的牙齒。母親很耐
心配合。最後全部假牙套完成（40年前尚無植
牙技術），解決了母親吃東西的問題。母親心
情好轉，重新拾回自信，感激兒子的孝心，鄉
里傳為美談。耀廷在美國奉養母親20年直至仙
逝，她享年103歲。耀廷依母親遺言，包機陪
棺回台中家塚安葬。
王耀廷任台灣會館董事時曾經婉拒接任董事
長。他慷慨好義，年年捐贈Arcadia 美以美醫
院、警察機關、台灣會館、洛福教會、自然保
護區、學校等。他不貪求名利，救濟需要幫助
的人。2022年王耀廷被邀請擔任南加州台灣人
長輩會顧問。
2022年謝秀緞在國際獅子總會前會長Manny
王耀廷常説上帝很照顧他，給予他豐富的留 Sanchez(中)監交下完成交接典禮。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
在家管理自己的物業，也進入股市學習。他喜
歡追求新知識，也愛買車開好車。Tesla 第一
電動汽車上市他就買。很滿意。而他們的兒子
此時已經是Blue Cross 的精算師獨立作業。
王夫人謝秀緞喜歡活動，參加很多台灣人
社團。她帶領旅美加台灣師範大學音樂系系友
會，1992年起擔任會長長達十五年。她舉辦各
種音樂活動，曾於2007年9月7日和台灣師範大
學音樂系管絃樂團及百人合唱團，在美國洛杉
磯San Gabriel Play House 舉行「福爾摩沙
之夜」，演出蕭泰然的「1947年序曲」，由許 台灣美食品嚐得獎姊妹每與台灣會館傳統週總
瀞心指揮，柯芳隆系主任領隊。當晚座無虛 召吳兆峯合影。右一為謝秀緞。
席，歌聱宏亮樂音繞樑，觀眾非常感動。場面
會」，邀請
熱情洋溢，作曲家、演出者和觀眾在音樂會後
五對婦女會
齊聚暢飲歡樂慶祝。這場非常成功的「福爾摩
姊妹結婚50
沙之夜」是雙方六個多月籌備的成果。這場音
年以上的夫
樂會是和美國「台灣人聯合基金會」(TUF)共
婦參加，有
同主辦，師大音樂系的會員們也競售門，成果
楊蘭芳、張
非凡，票全部賣完。
信惠、蔡明
謝秀緞於2010-2011擔任南加師範院校聯合
秀、何壽美
校友會會長，舉行過兒童才藝比賽和台灣人郷
和謝秀緞等
情藝展獲得很多讃賞。
五對牽手走
2017年她擔任北美洲台灣人婦女會南加
紅毯，盛況
分會會長。在一年中主辦了「牽手50年音樂
空前，加上
古典優雅鄕情歌唱祝
賀，溫馨滿溢。
還有烹飪美食品嚐
比賽。首獎是大腸蚵
仔麵線（謝秀緞煮）
。更有婦女會會員及
洛福教會插花班共同
展出西洋插花示範及
展示會(右圖為謝秀
緞的插花藝術)，每
盆花都有特姿，美麗
大方典雅，前來欣賞
者達200人。
2021年，謝秀緞擔
任美國台灣人獅子會
會長。那一年正逢30
週年，謝秀緞全心全
北美洲台灣婦女會南加分會舉辦「牽手50年音樂會」，王耀廷(後右一)
力和獅兄獅姊共同努
謝秀緞(右前一)是接受慶賀的神仙眷侶之一。
台美人菁英錄 第二輯
孫兒王勳銘（Mason)
2023年5月
三代同堂
力，完成傳承與服務的30週年年會和年刊。晚
會上貴賓滿座，還特別安排台灣來的宋品潔小
提琴獨奏，全場安靜聆聽，令人回味無窮。
謝秀緞從未缺席每月例會和服務社區的活
動。她説獅子會就是服務和救助。她樂在其
中。
王耀廷說，他和夫人謝秀緞牽手一起走過55
年，他們期待共享60鑽石婚。
王耀廷和謝秀緞過去25年來藉旅遊得到快
樂和滿足，而現在則是和金孫相處才是人生真
實的滿足和快樂。孫兒每次來看他們都先叫阿
嬤！再找阿公。而阿公阿嬤就事先清地板，阿
嬤忙準備金孫喜歡的食物水果，再忙也感到幸
福快樂。阿公阿嬤期待祖孫三代永遠和諧快樂
平安。他們說：
人在福中
要惜福！
要感恩！
要回饋！
晚年金孫陪伴
(Edda整理，照片王耀廷提供)
2020年金孫來臨，取名王勳銘（Mason)，孫
子帶來他們最快樂的生活。Wilson
是王耀廷、謝秀緞的獨子。他們結
婚五年才得子。有了金孫Mason，
他們的人生滿足了。看著小孫子可
愛圓臉，另兩老讚嘆：多麼美麗的
小天使！兒媳婦每天傳來相片和
videos，雖然不住在一起也像天天
見孫子。王耀廷和謝秀緞說，看孫
兒成長是他們晚年最大的安慰和喜
樂。時間過得真快，Mason
已經
二歲多。他走得快、跑得遠；很
快樂、很會說話；記憶佳、模仿力
強。小小年紀智慧發展快，健康
活潑懂事。他已經在Montessori上 王耀廷(右一)、謝秀緞(左二)和加州眾議員陳立德(Philip
Chen)夫婦(右二及左一)合照。
學，很喜歡和小朋友一起玩。
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
身懷十八般武藝的藝術家陳文石
北美洲台灣人歷史學會的楊嘉猶會長要陳文
石寫回憶錄，他說自己沒什麼成就不好意思寫
回憶錄，但一生碰碰撞撞失敗的經驗倒是很豐
富，回憶一些生活上有如瞎子摸象的經過，可
能對於這一代的年輕人有所幫助。
他出生時為日本人，過了二年變成中華民
國人；到美國成為美國人後才知道自己是台灣
人。陳文石說，台灣人有一句俚諺語，「不曾
想、不會想」，一生懵懵懂懂糊裏糊塗就是自
己的寫照，一轉眼已到日落西山快進入未知領
域。
陳文石1943生於宜蘭縣三星郷大洲村，和陳
定南先生是小同鄉。父親原任職於日本三井商
社。因為戰亂從台北遷回故鄉避難，並任職於
羅東太平山林場主管。母親任鄉下小學老師。
他從小在家就聴古典音樂，看彩色的世界美術
全集，從小就喜歡畫畫，也立志要成為畫家，
母親也是一直非常鼓勵他。但1947年228發生
陳文石與太太合影
陳文石夫婦與蔡英文總統合影
後，太平山林埸的一級主管都換成中國來的
人，陳文石的父親也失業了。他們的土地都被
迫換成農林、工礦公司的垃圾股票。所有的現
金都以四萬換一塊被搶走了。父親和他們起衝
突，因此躲避台東山區，陳文石十一歲時父親
就沒有再回來了。
母親因為憂鬱症體弱多病，回來台北就近
娘家，但二年後，一直提供支援的祖母也去世
了。母親知道陳文石喜歡美術，典當賣了最
後値錢首飾2500元給他繳交學費讀復興美工；
但在這樣的情況下他無心就讀， 一個學期就
放棄了，開始打工。第一個工作是在工藝社當
學徒，一個月50元台幣。他們租溪邊的豬棚居
住，一次大水沖掉了所有家當；他們又遷移到
更遠的牛棚居住。
陳文石運氣不錯，遇到了一位畫師余天從
先生，向他學習畫中國畫、廣告畫、廟宇工藝
品、年節卡片、布花、燈籠、風箏、龍舟等有
錢賺就畫，最後畫中國山水畫，拿到台北市衡
陽路的走廊去賣，於是他初中畢業就開始打工
賺錢幫助家計。
十六歲那年，陳文石入選了台陽美展及全國
美展，是最年輕的入選者。習畫第二年就得到
佳作非常高興，但寄來的證書一打開就破了（
因為當時沒有包裝保護），努力的成果不受尊
重，因此他就沒有再參加這些展覽。他也就以
繪畫為生，每一個月收入約4千元台幣左右，
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
陳文石的素描作品
約是一般人收入的
7-8倍，過著還不
錯的生活。 這時
除了買了一部腳踏
車和理髪的支出
外，衣物都去萬華
二手市場買，所有
的錢都交給母親。
雖然收入不錯，但
這樣抄襲式的中國
畫法，不能滿他的
求知上進的願望。
陳文石存了一些錢後慾望更強烈，母親看他痛
苦， 介紹他去她在淡水高女時的陳敬輝老師
學習東洋畫(日本畫)，後來陳老師把他的作品
放入教科書, 並介紹他去李石樵老師畫室，學
習素描基礎。
22歲退役後，陳文石為成專業畫家，並再次
就讀復興美術工藝學校，過著白天上課，下課
後從事設計的自由業，又要完全負擔家計及妹
妹和女朋友(現在的太太)讀書費用。生活忙忙
碌，經常一個星期沒有睡覺，但他成績很好，
也得到林忠濤老師的幫助，只有上午上課，下
午的音樂、 軍訓不上，得以完成學業，她也
是該校第一個考上大學的學生。
那時候因為台灣剛開始工業起飛，缺乏室內
設計人才，他在台北市已經有名氣，外商名流
委託他設計的案件應接不暇；省吃儉用之下，
陳文石24歲就在台北郊區社子買了第一棟台幣
四萬元的透天房子；27歲那年存款已經足夠幾
年的生活費，又買了台北市民生東路的第二棟
22萬元的住宅。有了這樣的基礎，陳文石才能
安心的就讀師大美術系夜間部、才敢結婚。
從事室內設計是很煩雜的工作，而且台灣工
資開始上漲；看到北歐現代主義設計的組合家
具，陳文石認為台灣將來一定會走這個方向，
但這需要很大資本投資及工廠的量化生產。當
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
時旅居日本的邱永漢先生回來台灣，在報紙上
鼓勵年輕人創業。陳文石去找他投資，很巧，
邱永漢在台南新市的工業區廠房，因為1971
年的石油危機，成為蚊子館；他們一拍即合，
一起合作生產台灣最早的組合家俱，他以「邱
永漢關係企業求美傢具」為名推出全新產品；
他們的產品品質好，價格只有市價的一半，因
此生意興隆；陳文石同時也向他學習經營及節
約成本。邱永漢是一位日本人稱股神的財經名
人，在他的號召下，陳文石第一次投資股票，
他們一起投資大明紡織公司，結果陳文石損失
了200萬台幣，當時的幣值約多於現在的200萬
美元；邱永漢則是損失2000萬台幣，股神也有
失神的時候。陳文石覺得自己不夠深入瞭解該
公司的經營團隊作假帳，只是盲目跟隨，因此
損失慘重。
這段時間，他每週一次開車去台南驗貨，
是利用下課下班後約晚上十點左右，先到台北
車站戴著四個乘客然後南下，約清晨五點到台
南，然後他就在車上睡覺，等早上八點巡視工
廠後又去車站載客北上，來回收入四千，約有
一般人二個多月的薪水。
陳文石出國考察旅遊時會先作功課，瞭解當
地的狀況作雙向生意，不但沒花錢還能夠有錢
賺，他說這些都是社會發展下的機會。很快的
他又賺到一些錢，以150萬台幣買了台北市安
和路上的店面及地下室共160坪的房地產、60
萬台幣買下台北天母的獨立小洋房。師大畢業
後，陳文石受聘為文化大學講師，培訓室內設
計人才，是台灣最早的室內設計課程。陳文石
陳文石與美國前第一夫人希拉蕊合影。
陳文石與已故美國參議員甘迺迪合影。(1981)
在當時大家都貧窮的時候已經打下了相當的基
礎，打破了學習美術會餓死的魔咒。
1979年美軍退出台灣的前一年，他太太怕
共匪而他怕太太，他們就到了中美洲的Costa
Rica買個護照以便不時之需，之後路過LA，打
電話給老朋友許丕龍先生，許丕龍帶他們遊
了一圈，陳文石夫婦就喜歡上這裡自由的環
境；這之前他常常聽到廖修平教授鼓勵學生到
美國。就這樣糊塗放棄台灣的一切事業，賤賣
房地產，以1:46的匯率將台幣換成美金匆忙來
到美國。移民有如大樹移植一樣非常困難，如
果以金錢論這是很大的失敗、損失慘重。以投
資的角度來說危機才是進入的時候，所謂「天
時」、「地利」、「人和」之中的天時最重
要，他失去了台灣最好的經濟成長時機。
不過也是幸運，呼吸到美國自由民主的空
氣，
想到當時台灣在KMT獨裁統治，他深深
體會到美國第二任總統亞當斯的名言，「要有
第一代的政治軍事的努力，才能有第二代的商
業、 哲學、 歷史，而後第三代才有繪畫音樂
詩歌等藝術」。這讓他深切感到台灣人現階段
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
陳文石作品中極富台灣鄉土風味的「牛」。
必須要關心政治問題。陳文石在許丕龍先生夫
婦的家，認識了一些關心台灣前途的朋友，也
參與了海外台灣民主改革運動，成為他一生最
有意義的活動之一。
陳文石用帶來的有限資金買了San Gabriel
的小屋和一個五單位的公寓，付了頭款就所剩
不多了，因為是臨時決定住下去，沒有太多的
準備，英文又很菜，而面對的是生活及貸款費
用壓力；還好從小就打滾習慣了，望眼所見美
國的房子內外都是用油漆粉刷，就這樣，他就
做了油漆房子的工人，大家叫他「油漆陳」。
有一天，在小東京日本銀行上班的卓敏忠先
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
生，要他油漆遠在二個小時車程的Oxnard 旅
館。完工後卓敏忠先生問他「美國工人估價
12000美元而你只要6500美元，如何作到」？
他告訴卓敏忠，因為這旅館太久沒有保養，花
費很多時間，他沒有經驗就包下這個工程，虧
了2500美元，但是不好意思說出來。這次的損
失可以說塞翁失馬，卓敏忠成為他來美國最大
的貴人。卓敏忠後來成為台灣人在LA的第一家
銀行萬通銀行的主管，介紹了很多工作給他，
因此他也請了不少工人幫忙，生意興隆。陳文
石夫婦工作努力又省吃簡用，存有幾千元小
錢，他就去洛杉磯市政府財稅局標買欠稅的法
拍土地，賺到一些資金。
陳文石這時心想，一直這樣的打工不是辦
法，就開始用些時間讀書學習，並且去考建築
工程人員執照，做起了房屋維修、加建工程的
包工，也開始買了舊的公寓整修加建後賣出賺
些錢。當時台灣來的新移民很多人投資旅館發
財，他因為資金不足，就開始計算這個行業的
建築成本，發現市場賣價與新建房產有1/3的
價差，這就是利潤空間。因為他對這個行業外
行，因此他去Pomona University 修旅館餐飲
業者管理的課程，也同時修習考取房地產業人
士的執照，方便瞭解市場資訊。
1982年，銀的價格從每盎司50美元跌至每盎
司4.86美元，他以房子抵押，付20%的利息，
貸款2萬美元投資期貨市場，半年後銀價漲至
$12.6美元，他賺了50萬美元。證券公司的經
紀人於是以他為樣板招攬生意，有一次他去經
紀公司，竟然有很多人在那裡等待他，並且向
陳文石與達賴喇嘛合影
陳文石與前總統陳水扁合影
他拍手鼓掌歡迎，稱讚他的投資策略。雖然華
爾街金銀投資理財專家預期會上升至20美元，
結果市場開始下跌，還好他快速出場只有賺了
利息。這次的經驗才知道期貨市場是生產廠商
的避險工具，不是一般人投資的工具，也知道
專家的話不可盡信。
1984年，他用8萬美元買了第一塊空地，在
San Gabriel Blvd 與10 Freeway 出口，建
築了第一個26單位的小汽車旅館，也是卓敏忠
先生出面向萬通銀行保證他的信用才能貸到款
興建；出售後和朋友合作建築起另外二棟分別
是68、58單位的汽車旅館及商場；幾年後來又
買了93單位的1/2股權。這段期間他努力研究
各地的建築法規， 所有的建案都自己先畫草
圖、 詳細分析成本、 和市埸作比較。他每
日工作超過十小時，同時修習South Pacific
University 的商業碩士學位，常常在114度的
大太陽下工作，非常辛苦；這是勞心勞力的工
作，賺到一些小錢他就心滿意足賣出。陳文石
的人生目標是想要當個畫家，因此他計劃將賺
得的錢作為純投資用途。
台美人菁英錄 第二輯
1988他在美國奮鬥了十年， 感謝美國這個
法治國家，雖然常遇到些困難，但法條規定清
楚，一般而言平等透明，市場大而多元只要努
力勤奮，對於一新移民非常有機會。這時他已
經賺到可以依靠投資就能夠溫飽的資金，他的
目標這樣也可以不用依靠賣畫維生，才能有隨
心所欲的風格與𩆜感，因此他結束了煩雜的建
築開發工作只有作純投資。為了有更多機會認
識到世界各地不同的文化，開始和太太搭郵輪
旅遊世界各地，並且開始努力畫畫。
同年他看到泰國政府開放國際投資，因為這
段期間日本為首帶領的亞洲四小龍工資高漲，
但泰國工資低，他覺得這是個機會；當時泰國
股票指數660點，他心想一個市場的發展，最
能夠得到利益的應該是銀行業，於是選擇泰國
第一大的BBL盤谷銀行。這家銀行業務每年成
長率高達45%，股價只是接近面值，因為這個
銀行沒有發放現金股利只有配股，一般泰國投
資者不喜歡沒有現金股利的股票。
1989六月中國天安門事件發生，陳文石九月
去上海考察時，發現在上海沒有人知道有這個
重大事件，之後他每年都去一次想要投資，遇
見過不少大小官員（包括韓正，他當時是浦東
開發區負責人）他們白天說中國多麽偉大，幾
年內要超英趕美非常愛國，到了晚上，大部人
卻私下問陳文石有什麼方法可以移民美國，這
樣表裡不一是中國文化的特色，他因為在美國
久了，看到中國人治社會，法律行同虛設，前
陳文石與老朋友許信良合影
2023年5月
陳文石和太太遊埃及，在人面獅身像前合影
後他去了十五次看到了太多問題，因而不敢投
資。
1989必須要付40萬美元的稅金，陳文石利用
這40萬為頭款，買了北Fontana 50 Acre 的住
宅用地。他回到學校上課，先後在UCLA、Pasadena Art Center修習藝術課程。
1990他在洛杉磯舉行第一次的畫展，這次的
繪畫主題是「憶故鄉」。畫一些童年生活的回
憶，牛、廟會、故鄉風景等，得到很多同鄕的
共鳴，有一張「全家樂」的作品描述黃昏時水
牛工作後下班，公帶母牛及小牛一起到溪邊洗
澡的畫面，小牛先下水隨後母牛最後才是公牛
這樣和諧的畫面，表達農村和樂生活的懷念，
感動了很多同鄉的思鄕情緒，因為這畫己經被
李木通博士訂購，另外有二十三位要訂購，但
他一張都沒有接受，因為不習慣接受訂購，陳
文石認為這樣好像是在「工作」，失掉藝術創
作的價值和快樂。因為有萬通銀行董事長吳
澧培資政及TUF會長林衡哲醫師大力支持和推
薦，畫展非常轟動，來了1200多位貴賓，彭明
敏教授也特別來幫他加油打氣，並且介紹陳文
石的作品給他的各地粉絲收藏。當時很多有博
士學位的朋友，說他們一生沒有看過畫展。因
為台灣來美的留學生，在當時台灣功利主義的
教育下，不重視生活教育，大家的文化藝術素
養普遍欠缺。因此他將賣畫所得扣除費用外，
八千美元全部捐給TUF(北美臺灣人聯合基金
會）作為台灣文化藝術活動的基金。當時他是
北美洲台灣人文藝恊會會長，他以這個會之名
於1991年於洛杉磯舉辦北美洲「台灣人藝術家
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
聯展」，介紹在美國努力的台美人藝術家給大
家認識，在沒有網路的時代非常不容易；他並
召集林顯模、李淑櫻、蘇國慶等畫家創辦了「
台美藝術恊會」，是至今海外台灣人最大規模
的繪畫藝術團體。
1991年，陳文石的母親病危，必須返台就
近照顧。眼看臺灣的新竹科學園區，很多科技
企業開始蓬勃發展，他投資了一些末上市的公
司，因為本益比低，但財務資訊不必公開，必
須要和相關人員有交情。不久他投資的公司開
始陸續上市，台積電、茂夕、國聯光電等公
司，使他帶回台灣的資金六年成長十倍。這時
他也支持「全民衞視」突破KMT電視媒體的龐
斷，共同投資「望春風出版社」出版台灣人文
誌，使大家更認識台灣文化。
1992年陳文石在台北的「東之畫廊」舉辦個
展，也是憶故鄉的主題，得到非常好的回應，
名畫家林玉山教授也收藏他的作品給予鼓勵；
有一位曾醫師收藏了不少，他另外訂購了四張
100號的大作品，但他也只畫了一張，這也是
陳文石對於作畫的態度和創意的堅持，每一張
畫都是他的心血結晶，是作品而不是商品。這
時正好台灣經濟起飛，眼看臺灣和他童年回憶
的落差很大，當時的純樸不再，台北市的八大
行業開在警察局旁邊，使得他非常失落，就沒
有再畫鄉情的題材。
1993年，美國台美基金會的創辦人王桂榮
先生要推薦他為文藝獎得獎人，因他當時任這
個基金會文藝組召集人，不好意思受獎，因此
推薦前輩畫家李石樵老師為文藝貢獻奬的得獎
人，在台北市的環亞飯店舉行頒獎典禮，李教
授坐著輪椅，從老遠的美國趕回台北，領獎時
握著陳文石的手感動得流淚，他也為了能夠回
饋老師的指導之恩而高興。這年陳文石和廖修
平教授共同參與李石樵基金會的成立，並任「
李石樵美術館」藝術總監。
1994年他在美國的Arizona的年度世界寶石
大展中發現，原石在地上不起眼，但經過切
割、打磨卻成為精美耀眼的寶石，這和人生的
哲理相同，人也是需要磨練才能夠成才。這些
都是「宇宙大爆炸」的光、氣、水、火、石的
衝擊而產生，這些色彩繽紛千變萬化、迷惘而
神秘！這使他想到聖經上說，人生終將歸於塵
陳文石的台灣鄉土作品 石磨
土，化為灰燼煙消雲散融合於宇宙，這使得他
視覺與心靈深處產生共鳴，最終變成了他繪畫
創作的靈感來源，創作了【Big Bang】畫作。
1996年，他看到1994的中國人民幣大幅貶値
必對泰國影響很大，他賣出手中的持股的時候
指數上漲至1700最高點（第二年泰國成為亞洲
金融風暴的中心，股市下跌至200點，很幸運
避過泰國金融風暴）這家銀行股價八年已經漲
了10多倍，而他只有賺到了數倍，原因在於自
己不堅定的個性、且相信專家。這個銀行有一
個國際投資部門主管，他是加州理工學院的博
士Dr. Dawa，股價一漲，他就說已經太貴了叫
他賣出，就這樣他賣出了三次，發現不對勁又
買回；很多市場分析專家太重視短期目標，這
又是一次的失誤。他學到了好的股票必須要長
期持有才能夠真正賺到錢。
1997年新竹科學園區管理局，工研院電通
所的所長蘇元良博士，要他投資宏網電訊公
司。這是該院向德國西門子公司買的新短距無
線通訊技術（DECT系統，這是目前無缐網路系
統的前身），由該院的5位電訊專業博士、27
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
陳文石的【Big Bang】畫作。
位碩士領導研究的43人團隊，花了幾年時間努
力，他們認為技術已經成熟，可以開始申請世
界各地區的認證，也可以開始準備進入量產階
段。在台灣生產成本約只有國際大廠ERICSSON
的1/8而已。陳文石心想這是台灣未來產業發
展的趨勢，也是出於貢獻故鄉的心意，就這樣
招集幾個好朋友投資，並且擔任沒有拿薪水的
董事長，前後五年發費了不少錢。這期間他多
次提出對於這個產業的懷疑，但這些專家一直
提出這個產業過去的成長數據顯示它的前途。
等待順利完成了國際技術認證，陳文石眼看業
務人員推展不順，他自己也去前線擔任業務人
員，才知道這個產品推廣的難度，最後把這個
團隊成員和其他公司合併，損失了70%資金，
愧對親朋好友，因他的大瞻、不小心才失敗。
這次又是慘痛經驗，不知道的東西不能隨便投
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
資。
2000年陳文石投資了美國矽谷的
INVASO無線寬頻公司（比頻果更早的
手機透視鏡無線網路視訊技術的公
司）185萬美元。該公司曾經得到2000
年的國際最佳發明奬。眼看金融大鱷
索羅斯、美國大石油公司也投資了，
結果因為美國的911而後繼無力、資金
不足而失敗。他又犯了同樣毛病：太
大意了，沒有分散投資。
同年他犯了更大錯誤，接受民進黨
陳文石2022年在台北開畫展，外交部長吳釗燮和時
美西黨部主委一職，違反了自己只作
轎夫不坐轎的原則，因為他的目標只 任行政院長的蘇貞昌都來參觀。
想當畫家，自認不是從政的料子(他曾經推 接任），結果大概因為每年開支四萬美元，他
辭台美公民恊會會長、1982
FAPA洛杉磯會 付了一半，其他都要去募款，非常辛苦，所以
長、1989台灣人聯合基金會會長、1991民進黨 沒有人要接棒，就這樣做了四年。當時他在新
國際事務部主任、1997僑選國大代表，以及 竹科學工業園區任公司董事長，二個星期在台
灣二個星期在洛杉磯，光是旅費及機票就不計
2003僑選立法委員)。
陳文石接民進黨美西黨部主委是因為民進黨 其數，長榮的空中小姐都認識他這個常客；幾
執政，很多人想搶這個位子，大家爭執不下風 年下來頭腦昏昏沉沉損失慘重。
2003年看到台灣紅衫軍之亂，陳文石參與了
風雨雨，給親國民黨的媒體看笑話，很多人拜
託他出來，說這樣才能平息爭議。他本來想要 美洲臺灣日報的創辦，為了團結台美人凝聚力
作一年（這樣就可以不用再選舉，由適當的人 量而努力，深具意義。
2005年他接任「全僑和平聯盟」世界總盟的
理事長一職。這個聯盟在全球88個國家和地區
都有支盟，不分藍綠愛故鄉的心則是一致。有
這個平台讓大家方便連結，因此認識了很多關
心台灣民主化運動的朋友，面對中國「反分列
法」的打壓，它凝聚海內外僑心，發揮了很好
的團結抵制效果。
2006他投資銀礦開採公司SIL。這公司在玻
利維亞有4億Ounce的銀等待開採，本來預計開
採後每股有$200的價值，他以每股12美元買入
50萬美元，半年後日本的Sumidomo銀行以每股
25美元買下25%股權，以為這下可能發大財，
想不到玻利維亞狂人總統上台卻沒收這公司，
使他血本無歸。 這次的失敗也是太大意，不
清楚該國的政治環境就一頭栽進去。
2008 這年也因為擔任大洛杉磯台灣會館董
事長一職，負責承辦「台灣文化節」。他為了
這個活動，花費了非常大的心力；第一、選擇
活動的地點在洛杉磯火車站前廣場，它是洛
夫妻同遊，夫唱婦隨
杉磯的發源地，平時就有人潮，也是中國城所
台美人菁英錄 第二輯
在地，是親國民黨的大本營，平時和台灣會館
為中心的台僑不相往來，他因此建議大家為了
台灣要不分藍綠，但大家都說不可能化解。結
果他去藍營大老黃金泉開的金龍酒店，請其他
的大老們一起吃晚餐。陳文石說他很尊敬孫中
山先生，傳統僑社歷史悠久，他要來向他們學
習，這些話打動他們的心，這個時候大家應該
不分藍綠，一起為提升台灣的國際形象而努
力。結果他們也都出了很多力氣幫忙。為了能
夠吸引媒體，陳文石請了高雄的八家將來表
演，以他們的服飾及臉譜吸引美國主流媒體的
注意，「洛杉磯時報」用全版/半版等彩色篇
副為活動報導了六次，第5、11頻道等多個電
視台用黃金時間報導台灣文化節的活動，火車
箱也幫助我們半年廣告，這都是免費的報導，
我們創造了二天十萬人的空前盛況，獲得了僑
委會的海華金質獎章表揚。
這時總統馬英九說，台灣經濟633、股市萬
點起跳。陳文石心想，陳水扁擔仼總統時因為
國民黨的紅衫軍作亂，股市一直低迷，現在國
民黨拿回政權應該會平靜下來；但是他犯了
見樹不見林的大錯，結果美國的次級房貸風暴
影響世界經濟，台灣股市從9000點下跌至4000
點，更因為犯了投資股票大忌融資買入，使他
慘重損失數百萬美元，也體會了馬英九的吹牛
皮功夫。
2018年，還好這時他買了二塊土地，作了公
寓住宅規劃設計案出售賺了些退休的資金。因
為房地產業只要天時地利對的話，儍瓜都可以
賺錢，相對的安全，但這個行業也是有景氣循
環的時候。古埃及法老王時夢中所說：七年豐
收之後就是七年的欠收，這是早期歷史上景氣
循環的故事，以現代而言卡內基的擦皮鞋理論
會更貼切。投資真的是要用心，小心深入調查
研究，看長也要注意短期的波動。套用邱永漢
先生投資的名言，投資十次賺了六次以上就可
以了；巴菲特的投資哲學，找出市場獨大的公
司，在對的時機長期投資才有勝算。
這段期間他在海內外及世界各地的展覽無
數：
1990 Temple City LA
1990 New York
1991 北美畫家聯展
2023年5月
1992東芝畫廊
1992 高雄積禪畫廊
1993 台北好來畫廊
1993-宜蘭羅東田園廊畫展-行政院主持
2002.Taiwan Center LA
2006 順天美術館展覽 LA
2016 La Artexport LA
2017 Palm Spring Artexport CA
2017.San Francisco CA
2018.6.2 LA Artcore CA
2018.10.20 Paris
2019.1.20.Tokyo
2020.3.23台北福華畫廊
2020.6.10民視畫廊展覽
在人生旅途進入黃昏時刻、也是黃金寶貴
的時間，陳文石感謝上帝賜給他生命中的神奇
機運；而母親從小對他的鼓勵，使他有信心和
勇氣面對逆境；更有幸娶到心胸開闊、善良無
所求、能包容的太太，使他富足快樂不欠缺。
陳文石說他更感謝許多幫助他的朋友及收藏家
的鼓勵。(本文係台美人歷史協會根據陳文石
先生所寫的自述加以編修而成，圖片陳文石提
供)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
一生奉獻給台灣獨立運動的台美奇女子楊惠喬
楊惠喬女士是洛杉磯台美人僑社的「大姊
頭」，她的歷練豐富，對台美人貢獻良多。
談到自己台獨意識的形成，楊惠喬遠溯至自
己的求學時代。楊惠喬在台灣念台南女中時，
就閱讀過雷震先生出版的雜誌「自由中國」，
她曾針對台灣選舉買票風行之亂象向老師抒發
不平，班導師雖是外省人卻對學生很有愛心，
悄悄把她叫到一旁叮囑她不要談政治，提醒她
有台南女中一位學姐曾經在週記上批評時政，
被學校教官發現，因此被送到綠島坐牢。然而
楊惠喬關心時政的熱情始終無法掐滅，以至於
在北門中學教學期間，常常偷偷閱讀黨外雜
誌，聊以慰藉。所以從高中開始，她就已經很
有反對意識。
楊惠喬近照。(黃樹人攝)
台獨意識啟蒙早 四百美元遠征美國
在台南縣佳里北門中學教了四年書之後，楊
惠喬決定要到海外走走看看，為了能順利申請
到簽證，她做了萬全準備，資料帶了兩份，沒
料到居然用上了。她說當時到AIT辦理簽證面
談時，第一次碰到的是一位有色人種的女士，
這位簽證官員看了下資料就說，「你們這些年
輕女孩到美國就沒有想回來」，當場就拒絕
了。聰明的楊惠喬離開後並未走遠，等到輪班
換人後再進去重新來過，這次的面試官是一位
三、四十歲的白人男士，他沒有多說甚麼就簽
了。這叫「超前部署」，她笑著說，不過為了
安全起見，她又特地到外交部諮詢相關單位，
在這種同日內一個申請被拒，一個申請過關的
情況下，簽證是否有效？在獲得外交部的肯定
答覆後，1970年9月，楊惠喬帶著四百塊美金
踏上征途。
由於阮囊羞澀，抵美後的首要之務就是要找
工作。楊惠喬從報上求才廣告獲悉有人擬聘家
教，她就寫信應徵，之後接獲回復，對方住在
聖地牙哥，從事照像器材及材料生意，雇主為
她付機票錢，請她去面談，也順利拿到工作。
孰料兩星期後付薪水時，對方索要她的社會安
全卡號，她才知道又有狀況了。楊惠喬拿著觀
光護照入境，完全沒有去申請社會安全卡的想
法，其實當時申請社安卡並不困難，只是不知
道有這個必要而已。楊惠喬失去工作，重返洛
杉磯，旋即在一位車衣廠當經理的台灣鄉親介
紹下，到一家車衣廠打工。
與鄭德和結縭 共同效力台獨聯盟
1971年，透過朋友介紹，她認識了畢業於
早稻田大學，專精都市計畫的鄭德和。楊惠喬
笑稱兩人是「志同道合」，因為都對台灣獨立
的議題有很堅定的理念，對台灣人的事務也都
很熱心。婚後兩人先後加入「台灣獨立建國聯
盟」；楊惠喬曾經擔任過台獨聯盟世界總部的
中央委員，楊德和也曾任美國本部的中央委員
及財務長。
鄭德和楊惠喬夫妻倆人都熱心台灣人事務，
參與活動出錢出力，不遺餘力。楊惠喬指出，
當年第一個台灣人設立的非營組織是台灣同鄉
會，在洛杉磯成立，第一任會長是許和瑞，楊
惠喬則出任秘書長。是否因此而被列入黑名單
不得而知，但她是獲准入境台灣的黑名單人士
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
1978年，蔣經國要就任「總統」時，鄭德和和楊惠喬就開車到
北加州的舊金山參加台灣人的示威活動，會後鄭德和楊惠喬在旅
楊惠喬的父親楊乃胡是
館陽台玩人力車。(楊惠喬提供)
詩人也是書法家，這是他在
1970年代寫下送給賢婿鄭德和的對聯墨寶。( 楊惠喬熱心於公共事務，沒有出去工作。1985
楊惠喬提供，黃樹人攝)
年夫妻倆赴日本參加世台會，鄭德和當時抱怨
當中的最後三人之一。1992年6月，台獨聯盟
主席黃昭堂、外獨會創辦人黃秀華以及楊惠喬
才終於獲准入境故鄉台灣。
楊惠喬說，鄭德和會和她結良緣，因為他覺
得惠喬和一般的女孩子不一樣，因為一般女孩
對政治都敬而遠之，惠喬卻是「蝦米攏唔驚」
的奇女子，就是這點特質，讓他們成為人生的
伴侶。
鄭德和曾任台獨聯盟美國本部的財務
長，1985年曾陪張燦鍙主席赴歐洲募款，楊惠
喬當然就協助先生處理本地事務，也成為台獨
聯盟裡的重要成員，同時也是FAPA的中央委
員。
1978年，蔣經國要就任「總統」時，鄭德和
和楊惠喬就開車到北加州的舊金山參加台灣人
的示威活動，他們夫婦之外，兩個孩子(兒子
鄭丁榮，女兒鄭伊純)也一起出動，在示威現
場還發生和反示威者(國民黨人或中國人)衝突
打鬥的場面。
鄭德和因為專精都市計畫，曾規劃爾灣市的
下水道工程，兩人育有一兒一女，又有相同的
政治理念，夫唱婦隨，生活幸福美滿。婚後的
胃不舒服，還在日本友人處做了胃鏡檢查，確
定胃部沒有問題，兩夫妻鬆了一口氣。不過，
返美後再度診檢才發現，不是胃部問題而是肝
臟出問題。事前毫無徵兆，發現時卻已藥石罔
效，楊德和兩邊肝臟都發現有癌細胞，無法切
割。1985年9月確診，11月22日就往生，當時
兒子12歲，女兒才10歲。楊惠喬責無旁貸，勇
敢扛起十字架，帶著兒女努力繼續向前走。聯
盟的兄弟姊妹都大力幫忙，讓她度過最艱難的
時刻。
德和英年早逝 惠喬繼續台獨志業
當時鄭德和楊慧喬夫婦和朋友合夥開了一家
One Hour Photo，德和過世，合夥人卻迷信而
表示不願意再合夥，說要完全獨資經營，可是
楊惠喬當時沒有其他收入，不願退出，合夥人
最後把股份賣給惠喬的朋友，惠喬繼續經營這
家店。
楊惠喬回憶說：「當時住在自己買的Costa
Mesa一棟四單位的公寓樓，每單位都有三臥二
浴，出租不難，租金收入還可以。」另外，楊
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
惠喬與鄭德和家人聯手，曾投資經營一棟New
Port Beach的旅館，可惜因為楊惠喬家族沒有
人經商，不敢放手大膽注資，只佔三成股份，
後來雖然旅館轉手有豐碩利潤，但她分到手的
金額只能說是差強人意。
雖然遭逢喪夫的傷慟，但楊惠喬很堅強，不
但從艱困中走過，而且還繼續德和的志業，在
聯盟裡無私的奉獻，為台灣人做了很多事。
楊惠喬於1985年11月29日寫的「泣德和，哀
感謝」一文中說︰「德和，安息吧！我會盡心
盡力的敎養咱們的孩子，使他們長大後能如你
一樣擁有一顆善良、肯犧牲的心，也能如你一
般的有對台灣故鄉的愛與關切。雖然這是一條
漫長的路，但是我會好好的走下去。」
德和過世後，樂觀向上的惠喬沒有怨天
尤人，從以前的幕後參與、默默奉獻走向幕
前，並於1986年接下了南加州人權會會長的職
務，1987年擔任台獨聯盟總部中央委員。
談及與台灣公論報一段剪不斷理還亂的舊
事，楊惠喬不勝唏噓。
《台灣公論報》是台獨聯盟的機關報，創辦
於1981年，前八年報社設於紐約長島，1989年
遷至加州洛杉磯十年，1998年遷至加州聖地牙
哥。
1996年，楊惠喬在台灣公論報擔任編輯、
總編輯，最後接任社長的職務，編輯部就設在
Temple City。
當年由於發行人的不作為，每月虧損高達
六千美元，台獨聯盟不勝負荷，要求報社開闢
財源，卻仍毫無改善，雙方僵持不下。楊惠喬
臨危受命，出任社長一職。楊惠喬指出，由於
她們夫妻好客，家裡送往迎來，台灣來的、世
界各地來的客人不斷，她們都熱情招待，也因
而累積了不錯的人脈。既然擔負了重擔，楊惠
喬就捲起袖子「撩落去」。第一站她回去台灣
為公論報募款，基於大家對她的信任，成功帶
回來七千美元，打響了第一砲。接著她不辭辛
勞，除了向鄉親拉廣告之外，舉凡有活動，就
拿起電話全美國打透透，例如FAPA的陳榮儒先
生等都曾因為她的請求而慷慨地為公論報加薪
添柴。
又如黃茂清律師那時候剛出了一本書，惠喬
就主動與黃律師聯絡，提供銷售平台，協助賣
《台灣公論報》是台獨聯盟的機關報，創辦
於1981。(圖取自台獨聯盟網站)
書也為報社賺取佣金。
當時李昂出了「北港香爐人人插」一書，因
陳文茜「對號入座」而引起一些紛擾，李昂遭
受打壓，惠喬於是主動與她連絡，邀請她來洛
杉磯，擔任公論報募款餐會主講人。李昂不但
爽快答應，還極有義氣的攜帶了一百本書來洛
杉磯義賣，對公論報財務的挹注，不無小補。
據惠喬了解，當時加拿大也有其他單位邀請她
去演講，李昂則表明態度，已經答應公論報，
如果要去加拿大也得等洛杉磯之行過後。李昂
當年的演講會在洛杉磯，聖地牙哥和達拉斯舉
辦了三場，獲得極大反響。
惠喬笑說這是公論報30年經營期間，唯一一
段稍有盈餘的時間。
公論報熄燈憾事 楊惠喬感慨良多
可惜的是，當勢有可為的時候，就會有人
來指手劃腳，下指導棋。楊惠喬嘆道，她當時
對外負有募款重責，對內要管理社務、跑記者
會、蒐集資料，每當出報日，還要準備點心給
員工享用，只能用忙的團團轉來形容，對於要
來下指導棋的人士實在無暇顧及，或許因而得
罪「有力人士」而不自知，因而當獲知台獨聯
盟有意將公論報轉移至聖地牙哥時，楊惠喬感
到非常錯愕。
其實楊惠喬曾多次為公論報的長遠發展做出
規劃，她建議購置辦公室，可惜未被接受，否
則光是房地產的增值，就可以讓公論報進可攻
退可守。建議未獲採納，惠喬退而求其次，建
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
私，為了排除某一個人，置
整個報社而不顧。眾所皆
知，洛杉磯台灣人人數最
多，資源豐富，募款最容
易，台獨聯盟如此操作，楊
惠喬懷疑他們是否是因為看
她是女人，比較好欺負。
楊惠喬回憶，在公論報工
作的那段時間，雖然忙碌，
但是也是楊惠喬覺得最驕傲
也最委屈的人生體驗。
遠東經濟評論專訪 獨盟
旗幟見諸國際媒體
最讓楊惠喬津津樂道的
是，Far Eastern Economy
Review(遠東經濟評論)於
1997年10月專訪了她，她當
時是以公論報社長的身分受
訪的。當時中國國家主席江
澤民要到南加州訪問，遠東
經濟評論記者Matt Miller 就
這個時事聽取她的回應。
楊慧喬在訪談中說，台
美人要在江澤民下榻的旅館
前示威，而且會如影隨形地
進行抗議，要讓江澤民知道
台灣人不要成為中國的一部
遠東經濟評論1997年10月專訪公論報社長楊惠喬。(楊惠喬提供) 分。
當時人在日本的金美齡看見報導非常高興，
議在台灣會館租辦公室，也遭否決。1998年，
劉清白擔任發行人任內，《台灣公論報》由洛 表示很難得能在國際媒體看到台獨聯盟的旗幟
(見圖，遠東經濟評論，1997年10月30日)。
杉磯遷至聖地牙哥。
公論報遷離洛杉磯後，惠喬將大部分時間投
台獨聯盟的決定楊惠喬無法置喙，她雖然熱
心台灣人公共事務，但也沒有可能為此而舉家 入在台灣人權會、台美基金會以及台灣之友會
搬遷到聖地牙哥，因此自願交出社務，退出公 的活動，並曾為台美基金會編撰1999年年刊，
見證了當年頒獎的盛況。
論報的經營。
2000年，惠喬投入台美人傳統周的活動，
楊惠喬指出，交接時她已經還清了前任發行
人向鄉親借款的一萬美元，最後還有結餘四萬 這是台美人傳統周的濫觴，當時係由李英偉擔
美元，她交給了聖地牙哥的團隊，然而據悉在 任召集人，由此促成台美社團的大團結，也讓
兩三個月內就消耗殆盡，公論報又回到缺錢的 台美人認識到這個活動重要的意義。隔年2001
年，基於資源的考量，由台灣會館接手主辦，
窘境。
楊惠喬感慨道，很難想像會有人為了一己之 初始召集社團也將前一年的盈餘轉交予台灣會
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
給他，表彰他為台美人所做的奉獻。惠喬指
出，Anderson夫妻都極為熱心台灣人事務，台
灣之友會每月舉行Board Meeting，他高齡的妻
子也都會跟著出席。
提 及 Anderson與 台 灣 的 淵 源 ， 楊 惠 喬 指
出，2000年選舉期間，Ted曾獲獅子會邀請赴
台。2004年則由台灣之友會組團返台觀選。當
時是民進黨執政期間，他再度赴台參訪，還到
總統府獲副總統呂秀蓮接見，同時參訪許多政
府部會，但從未與阿扁碰過面。直至阿扁入
獄，基於他對人權的極度重視，Ted Anderson
二度專程赴台探視阿扁，這種有情有義的表
黃輝隆、楊惠喬於2000年結婚。(楊惠喬提供) 現，令人動容。
與黃輝隆結連理 盛讚夫婿有情有義
黃輝隆、楊惠喬夫婦在李登輝家和阿輝伯合
影(楊惠喬提供)
館，接棒努力，持續至今，成為台美人的年度
盛事。
2010年5月，以台灣之友會為主導，惠喬邀
請台灣殘障人士組成的舞蹈團「鳥與水」來美
公演。該團團員人數近二十人，加上所攜道具
很多，惠喬不辭辛勞，所有接洽事宜，包括旅
館、表演場地等事事親力親為，表演取得極大
成功，惠喬也深感與有榮焉。
台灣之友會（Friends of Taiwan）成立於1999
年，是惠喬近二十餘年來重點參與的社團。台
灣之友會首任會長由林美里出任，隨後就由
Ted Anderson接任，直到Anderson 92歲正式宣
告退休為止。
2016年11月12日，台灣之友會特別舉辦歡送
大會向Ted Anderson致謝；美洲台灣日報也以
他的專訪報導列印裱裝，於當天的大會致贈
惠喬踽踽獨行的日子持續了15年，2000年經
友人介紹，認識住在Torrance的黃輝隆之後，
獨身日子終於告一段落。
第二任先生黃輝隆，楊惠喬稱讚他是一個有
情有義的人。當年黃輝隆來美留學，獲悉在台
灣的女友罹癌，時日無多，還專程返台跟她結
婚，帶她來美國，她因此多活了三十多年才過
世。美國的醫師看了她的病歷，也讚嘆說這是
個「奇蹟」。
黃輝隆前妻於1997年過世，次年他有意再
婚，專程返台請他的姊妹代為介紹，然而黃輝
隆個性老實木訥，不擅言詞，最終還是失望而
返。恰好楊惠喬有一位也住在Torrance台南女
中的同學認為他「古意老實」，實在是良配，
介紹兩人認識。
談及兩人交往過程，楊惠喬笑道：「當時黃
輝隆有一位女性友人，很喜歡對他下指導棋，
每天打電話給他，一說就是一兩個小時。」知
道黃輝隆有意再婚，也曾經特地邀請幾個她認
可的女性與他見面。當她一知道楊惠喬與黃輝
隆在交往時，先是對楊惠喬進行調查，之後跟
黃輝隆說「楊惠喬曾經擔任公論報社長，一定
非常厲害，你跟她在一起，不到一個月就會被
踢走。」然後又打電話給楊惠喬，批評她年紀
太大（楊惠喬當年58歲），不適合黃輝隆。楊
惠喬不甩她，回了句「干卿底事？」就掛電
話。
台美人菁英錄 第二輯
黃輝隆個性溫和，兩人婚後，他對繼子繼女
的生活不曾給予干涉，因此相處融洽。有一次
女兒跟她講話時態度不好，黃輝隆當面對她女
兒說：「妳不可以這樣跟妳媽媽說話！」女兒
的態度也當場收斂，楊惠喬說這是唯一一次黃
輝隆對孩子發脾氣。可惜的是，黃輝隆於2018
年因帕金森症過世。
楊惠喬說，2015年他們返台時，她就發覺黃
輝隆動作比較遲緩。原來她們家院子草木都是
黃輝隆自己處理，後來自己覺得力不從心，曾
抱怨自己「肌肉無力」，說想請園丁來做。後
來才知道並非「肌肉無力」，而是身體機能無
法協調所致。病情每下愈況，到最後連穿衣服
都無法自己穿，纏綿病榻數年，終於不治，於
2018年撒手人寰。
回顧自己的兩段婚姻，楊惠喬也不得不感嘆
世事無常。
2023年5月
讀去看。長期薰陶之下，家裡
兄弟姊妹，大弟是畫家，小弟
在日本當牙醫師，應林衡哲委
託，翻譯日本一位逾百歲的老
醫生的書，姐姐曾在公論報有
一個專欄，叫「美居絮談」，
各擁一片天。
惠喬一生為台灣獨立打拼，
希望台灣有一天能不再受制於
中國，成為真正的獨立國家。
很多人都說不願涉足政治，
但惠喬語重心長表示，不是你願不願意涉足，
而是政治早就已經融到你的衣食住行當中，無
法逃避。台灣人要勇敢面對挑戰，努力爭取，
才是讓自己、讓台灣安身立命，永保安康的不
二法門。
談及自己近況，楊惠喬說女兒住在Tustin，
不想生孩子，每天快樂過日子。兒子和兒媳婦
詩書世家一生仗義 兒媳相伴樂享天年 搬回來跟她住，讓她生活有伴，十分快慰，可
是他們也不想生孩子。少了孫子孫女的陪伴，
惠喬出生於台南市一個詩書世家。父親是詩 雖然遺憾，但是有兒子兒媳相伴，楊惠喬還是
人，獲獎無數，心胸開闊，對小孩的教育採開 「老懷堪慰」。(李木通、黃樹人專訪，2023
放方式，看到好的書冊電影，就會鼓勵小孩去 年3月Edda整理改寫。圖楊惠喬提供)
黃輝隆(左立者)、楊惠喬(立者左二)和姊妹們合影。(楊惠喬提供)
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
蔡錦榮的奮鬥人生及美國夢
蔡錦榮家族於201?年7月回台灣探親旅遊時的合照。
出生於台南縣鄉下
蔡錦榮1938年出生於台南縣將軍鄉漚汪，他
有個大家族，父母、祖父母及七個小孩。他排
行老大，有4個弟弟及2個妹妹。
蔡錦榮的父親蔡招蔭是台南縣將軍鄉漚汪
人。當時是日本統治時代，雖然只國校畢業，
但是聰明有才能。蔡招蔭是農夫，但是只有兩
塊小土地，收入不夠開銷，所以做過很多小生
意，諸如叫賣的小販；他也學會做皮鞋，曾經
接了大訂單，還雇了多位皮鞋匠才完工交貨；
也做過沒有牌照的牙醫，後來蔡招蔭還被選為
村長。他們搬到台南市後，蔡招蔭曾開了一家
木材行，蔡錦榮兄弟都在美國時，父親曾來美
國看他們。
蔡錦榮的母親劉連只，出生於台南縣的另外
一個小村莊學甲，她不識字，但是她很聰慧又
勤勞，精於支配家庭的開銷；他們搬家到台南
蔡錦榮的父親蔡招蔭
蔡錦榮的母親劉連只
市後，她還做過房地產的仲介。母親64歲時就
因為子宮頸癌轉為肺癌而往生，當時蔡錦榮和
太太已經在美國，可惜母親未曾來美國看他們
就去世。
1939年蔡錦榮滿一歲時，第二次世界大戰
爆發，1945年戰爭才結束。戰爭末期他已經是
六、七歲。他還記得經常聽到空襲警報，趕
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
公園路開店做小生意，他也免去了舟車之苦。
初中二年級時，蔡錦榮參加全國的珠算(算盤)
檢定，三級合格，所以暑假時去土地銀行打
工。初中畢業後，蔡錦榮考進同一個學校的高
中部。高中畢業後，在稅捐稽徵處任職。
為了考大學，蔡錦榮每天晚上到天主教堂
學英語，很幸運於1960年考上成功大學外文
系，除了主修英文外，他選修了法文及日文。
大學期間，他白天上課，晚上當家教，也教過
珠算(算盤)。大四時，因功課比較輕鬆，蔡錦
榮在新豐農校教英文。那年他也考取了郵政特
考。1964年成大畢業後，蔡錦榮參加留學考試
及格，當時要出國需要留學考試及格。同一時
間，蔡錦榮也接到日本早稻田大學的入學許
可。早稻田大學是日本最有名的大學之一。
蔡錦榮夫人郭靜江攝於聖地牙哥 La Jolla
去日本留學
緊跟大人躲進防空洞的往事。受到戰爭的影
響，他們整個村莊的人都很貧窮，雖然父親是
村長，蔡家也依樣非常貧窮，所以整年都吃蕃
薯籤(蕃薯籤很不好吃，和現在的薯條French
fry完全不同)；生病時才有機會吃米飯。蔡錦
榮每天赤腳走路上學，沒有書包，只用一塊布
把書本綁在腰間，如此度過六年的國校生活，
全班50個學生只有15個報考初中，當時初中並
不是義務教育。
國校畢業後，蔡錦榮考上台南市的台南商
職初級部。第一年為了省錢，他通學，每天清
晨五點多鐘與小他一歲的弟弟共騎腳踏車30分
鐘，順着水圳的小徑去佳里，讓蔡錦榮坐小火
車，然後又接大火車去台南市上學，放學時，
弟弟再騎車去佳里接他。有一次二人掉進水圳
裡，但是蔡錦榮也沒有換衣服，照樣去上學。
有時放學時弟弟不能來接他，所以小火車下車
後蔡錦榮獨自走路回家，順著甘庶田邊的小徑
走一個多小時，在黑暗的荒郊野外裡聽到昆蟲
的叫聲覺得很可怕，不過回想起來，年輕時的
他膽量確實也夠大。
搬家到台南市
通學的確太辛苦，蔡錦榮初中二年級時，父
母就把僅有的二小塊土地賣掉搬到台南市，在
1965年，蔡錦榮負笈去日本東京，進早稻田
大學語言學碩士班。初次出國人地生疏、茫然
孤單不好受；冬天非常寒冷，只有攝氏五度左
右，有時會下雪。在東京學費很貴，生活費也
高，蔡錦榮身上的錢不多，所以白天上課晚上
打工。
1966年，蔡錦榮曾與幾位同學去爬富士山，
好不容易爬上3776英尺的頂峯，回程時遇到大
風暴，他們迷失方向，在深沈風沙裡緩慢行
走，萬分驚恐，幸
好終於平安走出富
士山。
1967年暑假，
蔡錦榮回台灣，經
媒人介紹認識了太
太郭靜江，經過短
暫的交往就決定結
婚，當時只舉行了
簡單婚禮、宴請親
戚，同年一起去日
蔡錦榮夫人郭靜江1971年
本東京。蔡太太申
從東京家政大學畢業時的
請進入東京家政大
畢業照。
學布料染色系，該
校承認她在台灣的大學已讀了2年的學分。
1969年兒子Jim在東京出生，他們白天送他
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
老三蔡錦三在洛杉磯Chino開農場。2015年5
月攝於洛杉磯。
去保育園。蔡錦榮夫婦每天上課、打工及照顧
小孩，過着忙碌的每一天。他們兩人都畢業拿
到學位後，決定定搬回台灣。
2020年蔡錦榮夫婦攝於聖地牙哥 La Jolla。
搬回台灣
1972年初，蔡錦榮一家搬回台灣，在台南
市開補習班，而且接了空軍官校的聘書教英文
及日文。他出版一本日語書叫「初學日語」，
同時也出版一本「高中英文總復習」。補習班
經市政府立案通過後，也買了課槕椅及訂了招
牌，但是却被教育廰刁難，説需要增加廁所等
等，無可奈何只好把補習班結束掉，也把空軍
官校的聘書辭掉，決定再出國。那一年(1972)
正逢台灣退出聯合國。
到美國追求美國夢
1972年，蔡錦榮一家三人離開台灣來美國
洛杉磯，他岳父送給他們三張機票，當時他們
兒子Jim才兩歲半。本來他們應該去紐約，因
為蔡錦榮是用紐約哥倫比亞大學的入學許可申
請來美國的，但是為了省錢，他們改變行程來
洛杉磯，而且他太太的堂姊及堂姊夫住在洛杉
磯，也比較安心。
到達洛杉磯後，他們在太太的堂姊家住了幾
個星期後，就租了公寓。他們必須省吃節用，
因為帶來的錢有限。家具大多是買舊貨，也有
從路邊撿來的，在舊貨店買了一個King size
40美元，雖然床墊太軟睡
的大床，只有
得不舒服，但是也用了好幾年。吃也得節省，
不能常吃漢堡，因為覺得很貴，所以經常買白
麵包配可樂；只買一瓶，三個人輪流喝。一年
後才買車，只花了400美元買到一部Pontiac白
色舊車。
為了每個月可以節省房租10元而且又多了
一個房間，他們搬家到南加州大學附近的黑人
區，住了很多年。他妹妺蔡秋梅由日本轉來時
就住在一起。
他們一到洛杉磯，蔡錦榮就開始找夜校，因
為用學生身份F-1入境，需要保持學生身份；
同時也要馬上找工作，可是因為沒有綠卡很難
找到工作。他找過許多公司、工廠及商店，
都是失望而返；去中國城找餐館的洗碗工作，
也是因為不會講廣東話需要等通知，但是一直
沒有下文。後來蔡錦榮接到一家猶太人開的線
公司Acme Thread Company的電話，説可以雇
他，但是薪水是每小時1.65美元，他馬上接受
了，因為別無選擇。後來奇蹟出現，他能順利
申請到綠卡，就是因為在這家公司上班。在這
家線公司上班八個月後，1973年移民局推出一
個小額投資就能申請移民的好消息：投資一萬
元就能申請綠卡。但是很可惜當時他們只有一
千五百元，所以向國泰銀行申請貸款，但是銀
行只批准借給他一千元；再向Imperial Bank借
了一千元，湊成三千五百元，再邀請二位朋友
吳告祖及潘子白投資，最後以一萬元的資本開
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
的露天市場。
拿到綠卡
蔡錦榮和 Stanley 2019 年 4 月攝於Sunny Sunglasses 。
車衣廠，名叫Los Angeles Sewing Company。
經營幾個月後蔡錦榮就提出綠卡申請，很幸運
地大約半年就拿到綠卡。如果蔡錦榮沒有在
Acme公司上班，就會失去這個大好機會，因
為這個一萬元小額投資申請移民的案件只開放
很短的時間。
露天市場生活
1973年，蔡錦榮夫婦開始在露天市場擺攤；
整天待在大太陽下是很辛苦的，皮膚曬黑、面
容憔悴，但是對於沒錢的人是不得已的，也是
值得的，因為可以增加收入，同時也是一種對
自己的磨練。
首先他們在Paramount Swap Meet擺攤，賣
過的東西很多種，諸如玩具手飾、衣服、汽
球、文具、太陽眼鏡等等。他們也在其它好多
個露天市場賣過，諸如開車一個小時距離的
Orange Swap Meet、San Fernando Swap Meet，
以及Simi Valley Swap Meet。還有開車需要兩
個小時的Ventura Swap Meet和聖地牙哥National City Swap Meet。最後他們選在開車只有半
個小時的Star Lite Swap Meet擺攤，但是因為拿
不到固定攤位，必須於每個星期五及星期六晚
上開車去排隊，一家三個人睡在車裡到天亮，
等早上八點以後才能取得攤位，有時甚至也拿
不不到攤位，只好回家。
不過幾年後，蔡錦榮成為這家露天市場的老
闆之一。1984年他們買下了這家包括17畝土地
1974年，蔡錦榮全家拿到綠卡，身份安定，
就開始追求美國夢。車衣廠的生意很辛苦，經
股東的同意，1975年把車衣廠賣掉；同年他們
向卓明忠先生買了一個童裝店，他太太看店，
他在一家日本音響公司Teac Stereo Deck上班，
晚上每週兩次蔡錦榮還當英語家教，教香港電
影製片公司兩位主管。週末則到露天市場擺攤
賣太陽眼鏡及玩具。
進口太陽眼鏡
蔡錦榮說，他是最早進口太陽眼鏡的美國
亞裔。他決定進口太陽眼鏡是因為他曾經每禮
拜六及禮拜日到露天市場擺攤賣太陽眼鏡及玩
具，太陽眼鏡在洛杉磯很暢銷，利潤也不錯，
洛杉磯又很少下雨。最初他弟弟Steve從台灣
用郵包寄來美國，1976年蔡錦榮成立眼鏡公司
Sunny Sunglasses，開始進口台灣的太陽眼鏡，
也從日本及韓國進口一些，雖然他們的太陽眼
2021年聖誕節攝於洛杉磯聖馬利諾家。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
鏡賣價比較高，但最初幾年因為沒有競爭，銷
售很順利，公司穩定成長，利潤也不錯。
但是好景不常，後來有人由台灣及韓國進口
太陽眼鏡，賣得比他們便宜，所以他們就馬上
降低價錢，而且開始開發外州及外國生意，先
後在紐約、邁阿密，及休斯頓設立分公司及倉
庫。
為了順應市場的需求，他們必須加強採購，
除了向台灣、日本及韓國的工廠採購外，蔡錦
榮的弟弟開了一家眼鏡工廠，全部供貨給蔡錦
榮的公司，又在台北市成立出口公司。然後蔡
錦榮又向香港的工廠採購；1997年他在香港彌
頓道買了一單位辦公大樓成立進出囗公司，也
投資一家香港的眼鏡工廠Clever Optical Company。
因為市場競爭愈來愈激烈，蔡錦榮改由中國
的溫州進口。溫州是中國最大的眼鏡城市，但
是大部分工廠只做內銷，蔡錦榮的公司向他們
採購後，很多工廠改為專做外銷。
買了一家汽車旅館
1978年，蔡錦榮和成大同學黃哲雄在加州
的Bakersfield向印度人買了一個45單位的汽車
旅館，主要是為了要申請綠卡。Bakersfield離
洛杉磯開車2個小時，旅館由蔡錦榮經營，因
為黃哲雄住在邁阿密。他們雇用印度人經理，
蔡錦榮每個月都去處理一些問題；幾次請經理
吃飯，他們吃咖哩用手抓，手指還帶有幾顆戒
子，令人記憶猶新。旅館也曾經發生槍擊事
件，有人受傷。後來印度經理辭職，他們改聘
二位台灣人經理，但是一年後發生火災，燒掉
了幾個單位，還好保險公司理賠，但旅館修復
後就把它賣掉，了結這個麻煩多多的投資。
開尼龍荷包工廠及公司
區開工廠，租了很多針車，雇用墨西哥女工
生產，在眼鏡公司裡成立公司California Wallet
Company。泰國李先生也參加股份，很多年都
很暢銷，後來有人從韓國進口，蔡錦榮改為在
台灣生產，他太太娘家在台灣的成衣工廠就兼
生產尼龍荷包。
當蔡錦榮太太的四個弟弟移民來洛杉磯時，
他們把California Wallet Company賣給四兄弟經
營，因為他們需要工作和收入，而當時尼龍荷
包還很暢銷。公司主要由最小的弟弟Frank及
他太太Anny在經營，他們除了尼龍荷包外，增
加了運動帽、大荷包及禮品類，由台灣與中國
進口，每年參加拉斯維加斯的商展，業務蒸蒸
日上。
成為美國公民
1980年，蔡錦榮一家成為美國公民後，就馬
上以第五優先替蔡錦榮四個弟弟、二個妹妹以
及蔡太太的四個弟弟申請綠卡來美國，手續進
行很順利，很快他們就拿到綠卡，而且先後移
民來美國。
開手工具公司
1982年，蔡錦榮及二個弟弟Steve & John，
妹妹Glendy四個人合開了一家手工具公司CTT
tools，資本金只有6萬元，租在Sunny眼鏡公司
的隔壁，經營者是Steve和John。公司一步一步
由基礎打起，數年後他們共同在百老匯街購買
一個大型倉厙，Sunny公司及CTT tools公司就
一起搬過去，蔡錦榮妹妹Glendy也在該地點另
開一家童裝工廠。CTT tools成長很快，幾年後
在德州的休斯頓設分公司，也在台灣台中買地
蓋倉庫並成立採購公司，也在中國杭州設立採
購公司。CTT tools現在已經搬到2019年才買的
7萬平方英尺倉庫。
1978，蔡錦榮和泰國人朋友李先生夫婦去
一個社區市集購物，看到有人賣尼龍荷包，顏
買休斯頓一個露天市場
色很鮮豔漂亮，買了兩個，蔡錦榮覺得這個產
品可以做。因為他們開過車衣廠，所以就買尼
1982年，蔡錦榮和一位泰國人朋友李先生，
龍布及租三台針車開始生產，產品給他們的眼 在徳州的休斯頓透過仲介李錦星先生買了一個
鏡客戶試銷，結果很受歡迎，所以在洛杉磯市 露天市場，100個攤位，9畝土地。取名Sunny
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
1990年在德州德拉雷市和朋友合開批發商場。
結束營業，也賣掉一部分的土地。
榮獲加州政府的頒獎奬
1993年10月7日，加州參議員及衆議員到蔡
錦榮的手工具公司CTT Tools頒奬給他們兄弟
在德州休斯頓的Sunny Flea Market。
姊妹，這是市政府推薦、由加州政府頒發的傑
Flea Market。他們每週由洛杉磯飛去休斯頓經 出少數族裔企業獎。當時洛杉磯幾家中文報紙
營，後來蔡錦榮就搬去休斯頓。他們也共同在 也報導頒獎的消息，並且讚揚他們兄弟姊妹團
休斯頓湖邊透過仲介李錦星先生買地蓋了一座 結合作的精神及努力奮鬥的成果。
兩層樓的房子。
創立教育學院
1990年，蔡錦榮和台灣的幾位朋友又在德州
的拉雷多市買了一個大型的室內商場。拉雷多
是一個美墨邊境都市，開幕時，拉雷多市市長
來主持剪彩。
買洛杉磯一個露天市場
1984年，蔡錦榮兄弟、妹妹家人及公司的
會計師杜博明在洛杉磯市區買了一個露天市場
Star Lite Swap Meet。300個攤位17畝的土地，
整年攤位都滿，顧客需要付門票七毛五，露天
市場每週只開星期六及星期日，每天晚上則是
露天電影院。他們每年買進旁邊的土地，已擴
充至29畝的土地，900個攤位。蔡錦榮於70年
代曾經在這個露天市場擺攤好幾年，當時沒有
固定攤位，每星期五及星期六需要半夜開車去
露天市場的路邊排隊，三人睡在車裡至天亮。
早上八點後才有機會拿到攤位。十年後蔡錦榮
終於成為這家露天市場的老闆之一。
因為新冠疫情的關係，他們的露天市場已經
1993年榮獲加州政府頒獎。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
1993年，蔡錦榮和弟弟John、親戚Jonathan
及梁志宏會計師四人在洛杉磯的阿凱迪亞市創
立諾貝爾教育學院(Nobel Educational Institute)
教英語、數學、SAT、ACT及課後輔導。有三部
校車接送學生，由Jonathan和他太太Michelle
經營，相當成功。
當年蔡錦榮在台灣開補習班不順利，結果在
美國達成心願。
作的部門結束掉，造成Jim和很多博士同事失
業。後來Jim改行經營牙醫診所，他太太Linh
是USC畢業的兒童牙醫，早就在自己購買的診
所開業。診所位於聖地牙哥附近的Carlsbad
市，最初只使用一半空間，Jim接手經營後擴
充全部使用。而且Jim再去大學修牙醫課程，
也已經畢業。現在診所除了他們兩個人，還請
1兒1女及5個孫子
了兩位醫生及8位護士。Jim和Linh有四個小
蔡錦榮的兒子Jim 1969年在日本東京出生， 孩，一男三女，Linh的父母幫忙照顧四個小
兩歲半時(1972)他們帶著兒子搬回台灣，然後 孩。
蔡錦榮的媳婦Linh在越南出生，當她七歲時
來美國。在蔡錦榮開車衣廠期間，他們常常帶
他一起去工廠，兒子疲倦時就睡在紙箱裏。當
時他們每天忙於生意，沒有太多時間陪兒子，
但是他不抱怨、很獨立，學校放學後一個人在
家做功課，因為蔡錦榮那時沒有能力請管家。
初中畢業時，Jim代表畢業生致謝辭。高中
時Jim參加學校的橄欖球隊，當牛頭。每週五
及六晚上，Jim跟他們一起睡在車裡到天亮，
以期能拿到露天市場的攤位。
Jim柏克萊大學化學系畢業後，在爾灣大學
拿到化學博士學位，再回柏克萊大學博士後班
兩年；畢業後在聖地牙哥一家製藥公司Arena
Pharmaceuticals上班，研究新藥，終於在2012
年與他的同事成功研究出一種叫Belviq的減肥
新藥，並獲FDA核准，當時報紙報導說，這是
13年來第一件FDA核准的減肥新藥，Arena公司
的股票大漲；但是Arena公司很現實無情，減
2012年6月，Jim的減肥藥獲准。
肥藥研究成功後公司為了節省費用，把Jim工
台美人菁英錄 第二輯
攝於2022年5月，牙醫診所開業14周年。
2019年在台灣竹北市家。
越南淪陷，她隨著父母乘船逃難出國。30多人
擠在一條小船，難民船日夜冒險漂流在茫茫大
海中，不知何去何從，很擔心會遇到大風浪或
海盜，幸虧五天後漂流到印尼的一個小島，在
印尼的難民營度過一年，然後申請來美國。
蔡錦榮的女兒Juliet於1978年在洛杉磯出生，
蔡錦榮說，女兒的出生帶來了大財運。她出生
時，突然雨停天晴，出了大太陽，Sunny公司
的太陽眼鏡也大暢銷，生意蒸蒸日上。Juliet聰
明活潑，喜歡唱歌，蔡錦榮好幾次帶她去好萊
塢錄唱片。唸高中時，她曾經以交換學生去西
班牙住三個月，在西班人家裡學西班牙語。Juliet又在高中時參加表演戲劇，她當主角，
2023年5月
演又啞又聾的海倫凱樂角色，演得很精彩，蔡
錦榮還保存一個錄影帶呢。
Juliet高中畢業後，讀UCLA經濟系又選修心
理學，在學校她參加夏威來草裙舞俱樂部，每
年有表演。學校放暑假時她就去夏威夷打工兼
衝浪。畢業後她在Sunny眼鏡公司上班兩年，
她幫公司建立新制度、找到新客戶，其中找到
一家是五百間店的大客戶。眼鏡關係著眼睛，
她想做眼科醫生，進了柏克萊大學眼科系，在
班上她很活耀，當過班長，並且志願參加去南
美洲智利義診，在那裡她兼作西班牙語的翻
譯。大學畢業後她在夏威夷一家眼科診所上
班，2010年她在洛杉磯的阿凱迪亞自己開業，
取名「榮光眼科中心」，除了自己外還聘請了
3位醫生及2位護士。
2013年，Juliet和Jason在聖地牙哥結婚，Jason是在美國出生的韓裔，他是美國的軍事
外交官，西點軍校畢業的，軍階已經升到上
校，他也是跆拳道的教練。現在Jason在夏威
夷工作。他們育有一女，Kayla才五歲，長得
Jason’s Lieutenant Cononel Pinning Ceremony,
March 2018.
2018年3月Jason在Hawaii接受晉升中校儀式。
2010年Juliet開榮光眼科診所。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
天真可愛。2021年Juliet賣掉她的診所，現在
全家住在夏威夷。
歷經大風浪，體會健康最重要
自從1972年來美國後，蔡錦榮每天忙碌於
工作及生意，忽略了保養身體。2003年，他的
三條心血管全部堵塞，到UCLA做心臟開刀手
術，但是很不幸開刀失敗，手術後瞬間腦出血
中風，在加護病房住了二個星期，出院後嘴歪
而且右手麻木，半年不會請話，經過長期間的
復健，才慢慢好轉。但是，開刀後的年底繞道
手術所接的三條新血管又全部堵塞，這次入院
在嘉費爾醫院，馮醫師建議再開刀，但是蔡錦
榮拒絕再再開刀。幸虧他台灣的朋友建議裝支
架，經葉明苑醫師介紹他的老師，是專門裝支
架的醫師，於是在2003年底及2004年做了4次
的裝支架手術，才保住生命。然而，2013年心
血管又堵塞，在聖地牙哥的Scripps醫院分三
次再裝支架。
2014年，另一個嚴重的大病又找上身，聖地
牙哥大學醫院發現蔡錦榮得了攝護腺癌，已經
是第三期。蔡錦榮聽到這壞消息，一時茫然失
措、沮喪，但是他還是很堅強，並沒有放棄希
望。經過兩個月57次的放射治療，配合打荷爾
蒙針，很幸運地，終於痊癒恢復健康。
蔡錦榮經過這一連串的大災大難還能存活且
恢復健康，他感謝上帝，又感謝家人及親戚朋
友的鼓勵及支持。他深深體會到健康是最重要
的。
現在，蔡錦榮夫婦已經退休，他已經八十
四歲，蔡太太郭靜江八十歲。他們雖然已經退
休，但是仍舊退而不休，每天有忙不完的工
作，除了每天早上在家後院走路走半小時以上
健身，也時常跟太太、孩子或孫子打乒乓球，
蔡錦榮每天還是忙著回電郵及利用網路處理各
種付款。雖然商場及公寓有經理處理，但各種
的帳單還是他自己處理。蔡錦榮現在也繼續學
習多種語言；他在台灣及日本已經學了英語、
法語及日語，來美國後又學了西班牙語，現又
在學韓語及越南語，因為媳婦是越南人，女婿
是韓國人。蔡錦榮也常常自己唱卡拉-OK，因
為疫情不便邀請朋友。他是洛杉磯長輩會及台
灣會館的顧問，也是獅子會的會員。蔡錦榮自
嘲「居無定所」，經常在旅遊，因為洛杉磯、
聖地牙哥、夏威夷及台灣的房子都需要照顧。
然而最重要的是，他們正在享受退休的美國夢
生活呢。
(本文改編自「蔡錦榮的人生自述」，圖片
及照片係蔡先生提供，特此致謝)
Christmas in Hawaii, December 2018.
2018年聖誕節全家在夏威夷。
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
一門四傑、兩代傳承
謝清志、蔡淑敏和他們的孩子泊怡(Perry)、泊欣(Rosalyne)的專業成就與愛台情懷
2022年10月30日下午，在台美人歷史恊會楊 休俸只剩一千美元一個月，可是謝清志心意已
嘉猷會長的家中，航空太空專家謝清志博士、 定，說要回去為台灣發射人造衛星，誰也勸阻
夫人蔡淑敏（營養學項士）和兒子謝泊怡博士 不了，可說是相當大的犧牲。
蔡淑敏說，還好她有Kaiser的工作，否則現
（肌肉神經專科醫師）接受訪談。
在就通通沒有退休金可用了。1995年謝清志回
台灣任職國科會，放棄了在航太公司的工作和
回台貢獻所長 六年官司煎熬
享有退休金的機會，而回台灣所領的薪水也比
謝清志是台南人，1942年出生，台灣台南 在航太公司少，所以謝博士返台前兩人約定，
人，1965年成功大學土木工程學系畢業，1968 太太留在南加州鎮守(當時女兒剛上大學)，繼
年取得台灣大學土木工程碩士學位後出國進 續她自己的工作，謝清志在台灣的薪水當後
修，1973年取得美國密西根大學電腦資訊控制 援，而當年謝清志還長期照顧繼母的生活(繼
研究所碩士，再隔兩年取得同一所大學航空太 母沒有子女)。所以當時如果謝太太也辭職和
謝清志回台灣，在後來的風浪之中恐怕處境會
空博士學位。
謝清志取得博士學位後，先任職於密西根大 很艱難。
學海洋研究所，1976
到1979任職美國洛克
威爾(Rockwell International)公司，擔任
工程導航控制定位分
析師，1979年到1995
年任職美國太空公司
(Aerospace Corporation)擔任導航定位分
析師、衛星計畫工程
師、火箭發射計畫工
程師等。
1995年，謝清志毅
然辭去美國的工作返
回台灣貢獻所長。
謝太太回憶說，
謝清志離開航太公司
時是五十三歲半，如
果五十五歲退休就可
以領全額的退休金，
一個月有六、七千美
謝清志(右一)蔡淑敏(立者左三)和兒子泊怡(立者後排右三，右二為
元。因為不到五十五
歲 ， 算 是 辭 職 ， 退 兒媳閻明燕)、女兒泊欣(左一)的三代全家福。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
福衛三號2006年4月14日於美國加州范登堡
空軍基地發射成功，時任國科會副主委的謝清
志與夫人蔡淑敏在現場觀看見證。
謝清志從1995年到2000年擔任國科會太空
計畫室特聘研究員。1999年，福衛一號順利升
空，謝清志正是發射戴具負責人，之後，二
號、三號衛星也都順利發射。2000年，謝博士
升任國科會副主委。
謝清志博士說，由於高鐵新市-善化段所產
生的振動會嚴重影響台南科學園區內晶圓大廠
的生產，國科會主委指定他解決這個國民黨留
下的爛攤子。他以能解決問題為優先，選擇較
高價的廠商，和一般標案以最低為優先的常情
不同。這種決標的考慮在美國聯邦採購法裡是
正常的，但卻讓他吃上官司，前後六年深受煎
熬。
謝清志說，2006年馬英九準備選總統，國
民黨設計抓「大案」，以便定調陳水扁為「貪
腐政權」。南科減振案金額高達八、九十億台
幣，就成了發動攻擊的目標。是年，檢察官在
未收集任何證據之前，就以「洩露機密文件，
修改招標文件，九人利益勾結團體圖利他人」
等推測起訴，謝清志被收押禁見達59天，團隊
10人也列入被告。經過一審無罪；二審只剩謝
清志和工程承包商許鴻章繼續被告，二審判決
還是無罪，檢察官上訴最高法院，被駁回更
審，三審仍無罪定讞，此時已經是六年之後的
2012。這六年期間對謝清志、蔡淑敏一家是一
個很大的創傷，不過謝博士說，今天受訪時，
他的家庭還是維繫得很好，也是有福氣的。
談到南科減振案的無妄之災，謝太太感慨的
說，那時候真是心力交瘁，有時候甚至希望今
晚睡了之後明早不要醒來，因為醒來又要面對
殘酷的另一天，可是如果沒有撐下去，家就垮
了。她說她是硬頸的人，所以會勉勵自己在困
境中站起來奮戰。他說，兒子泊怡也勉勵她
說，「我們都知道父親是清白的，總有一天會
正義得直；不像我每天都想救回在病床上瀕危
的病人卻束手無策」，女兒泊欣則像蠻牛一
般，不斷寫信給國會議員、官員等人，一定要
把爸爸救出來。就是這樣自我勉勵及一家人的
信念和團結，災厄終於過去了。
高鐵減振案獲無罪判決之後，3個國民黨的
監察委員卻針對公務人員缺失提起檢舉，認為
決策過程有缺失也是有罪，記上懲戒，謝清志
不服，陳情一次，不獲理會；還好因對謝清志
並無拘束力，他決定就不再理它了。前中央研
究院院長翁啓惠博士2016年的浩鼎案，2018也
是無罪定讞，但仍被懲戒，翁啟惠還繼續抗爭
中。
謝博士說，這六年被誣陷打官司的過程，剛
開始很痛苦，各種情緒交織，無法形容；那期
間，想到妻子兒女，就無法平靜地坐下來談，
時時喉嚨梗塞，眼淚就會流出來，話也説不出
來；朋友也説他變得愛哭。謝清志說，現在好
多了，自己找理由安慰自己，想一想都是自己
的決定。
陷入官非之初，謝清志心中十分氣憤，剛好
有一位文筆很好的年輕朋友主動幫他寫書「謝
清志的生命振動」。謝清志說，若是現在，他
就不會寫這本書了，因為實在不願意再回憶當
年。謝清志出版「生命振動」時，正好是一審
獲判無罪之後，所以書裡沒有二審、三審無罪
定讞的經過，然而，經過這麼多年之後，他想
把這段痛苦的過去就擺一邊去，所以不想再增
訂「生命振動」的內容了。
台美人菁英錄 第二輯
2022年，扶輪社
邀請謝清志演講，
謝清志去找台南科
學園區的工程師索
取近年來的資料，
發覺園區由當年一
個台積電廠，已擴
展到十多個廠，產
值更是大幅增加，
他感覺自己的努力
並沒有虛擲，而是
創造出很大的成
就。
李遠哲為這本書寫序時説：「這本書可做工
學院學生的教材」。對謝清志經歷的肯定溢於
言表，對謝清志來說，應該是很安慰的事。
謝清志說，年輕時，參與民主運動，闖關
時不會去想宿命，也不會擔心被斬頭，即使不
順也會吞忍下來。目前對台灣仍無法和中國切
割，氣憤加無力感。現在比較宿命些，但也希
望世界的潮流能眷顧台灣的未來。
謝太太在一旁很陽光的説，每個人還是要各
自努力，盡力而為，才有希望啊！
樂觀硬頸度難關 攜手夫婿拚民主
謝太太蔡淑敏大學念台大政治系國際關係
組。決定出國時，她認為應該要能在國外安身
立命，先要有個較為實際的工作或事業。有一
位她的同班同學比她早半年來美國，就在美國
轉修營養學系的課程。有這個前例，所以她也
決定念營養學。不過因為政治系和營養學系畢
竟差異頗大，有些學校不肯收，不過內布拉斯
加大學准許她入學念營養學碩士。這個學系的
系主任對她很好，不但錄取她為學生，還給她
工作機會。第一年先在實驗室工作，第二年就
給她助教獎學金，她在那裡兩年(加上另兩個
暑假補修營養學系必要的學分)取得了營養學
碩士學位。當時謝清志從內布拉斯加到密西根
念博士，兩人相距八百英里，他們當時已有了
兒子泊怡，拿到學位時，兒子泊怡已經兩歲。
蔡淑敏說，念書那兩年真是辛苦，一來隔行
如隔山，要補修很多學分；孩子還很小，又要
2023年5月
工作。幾次想
放棄。雖然謝
太太娘家可以
資助她們，但
謝清志說結婚
後就要自己打
拼，不願接受
太太娘家的資
助；蔡淑敏也
是個硬頸的女
中豪傑，為了
未來的家計，
還是咬牙撐了
過去。還好內
布拉斯加的生
活費不貴，靠
謝清志在洛杉磯家中享受含
獎學金可以過
飴弄孫之樂。
活。
謝太太畢業後回到安那堡(Ann Arbor)，因為
夫婿博士學位還未完成，她就在當地找到工
作，於是家庭的財務狀況穩定了下來。蔡淑敏
回憶說，1972年她找到的工作年薪一萬三千美
元，在那個年代已經非常寬裕了。謝清志拿到
博士學位之後，他們決定再生一個小孩，所以
女兒泊欣和哥哥泊怡相差六歲。謝清志畢業之
後雖然曾經想在密西根就業，但最終找到的工
作在加州的洛克威爾(Rockwell)公司，所以一
家就搬到洛杉磯了。
來到洛杉磯後，蔡淑敏於1977先當諮詢師
(consultant)，需要到處跑養老院；1979年則
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
1980年代，國民黨特務仍然惡名昭彰，所以
他們交代兒子女兒，萬一父母不在，有人敲門
的話千萬別開門，因為擔心小孩若遭綁架，將
不堪設想。
謝太太提到1986年11月的闖關事件。當年雖
然在黑名單的箝制下，北美洲的楊嘉猷、謝清
志、歐煌坤、江昭儀、鍾金江和謝進南六人，
想以回台入黨為由返台，但原本的簽證都被取
消，他們經過沙盤推演啟程試圖闖關，但在台
灣桃園機場，仍不敵國民黨情治單位的監控而
被擋了下來，軍警特務把10號機門封門，它們
進不得國門，又被原路遣返、驅逐出境。謝清
志直到1989年才獲准返台。
謝太太笑說，當年她和這幾位闖關者的太太
都有連繫，大家都全力支持丈夫們的行動，其
實那是很困難的決定，一來所有行程都自己花
錢，而且也不是沒有風險，只是她很樂觀，丈
夫門出發後，她就告訴鍾金江的太太說：「他
們後天就會回來吃晚飯了！」
謝清志、蔡淑敏伉儷攝於1986年。
開始在Huntington Beach Hospital 做parttime，
因為有兩個孩子，不想做全職工作。但因為加
州房子貴、兩個小孩開銷也不小，後來又在
Kaiser 做另一份parttime 工作。兩份parttime 工
作做下來，並不是一週五天，而是六天甚至
七天，所以曾經破紀錄一個月做了28天。她
說，那時候年輕，又有財務上的需要，所以
像牛一般的努力工作。最後因為Kaiser給她全
職工作，福利也很好，他就辭去了Huntington
謝泊怡專精基因治療 救人傳佳話
Beach Hospital的工作，在Kaiser擔任教職工作
一直到2011年退休，做了三十年。
謝清志、蔡淑敏的兒子泊怡接受訪時說，她
謝太太說，謝清志一生參與台灣民主獨立運 在讀醫學博士學位時對基因有興趣，開始時大
動，她告訴謝清志說，那麼她也要跟著參與，
要看看他在做甚麼。當然她自己原來就是政治
系畢業的，對政治事務也有興趣，更何況是台
灣的民主政治運動。因此經常忙得徹夜不眠，
兩人仍然全力投入，毫不退縮。當然，他們也
被列入國民黨政府的黑名單。
年輕時的謝清志與襁褓中的兒子謝泊怡
(Perry)。
謝泊怡(Perry)醫師近照。
台美人菁英錄 第二輯
謝泊怡(Perry)和太太閻明燕的全家福。
腦比較吸引他，後來覺得攸關遺傳基因的肌肉
神經也蠻有趣的。因為需要使用科技，做很多
研究和臨床實驗，來找出原因和治療的方法，
也是會很有成就感。
泊怡的媽媽蔡淑敏回憶說，謝清志1995年回
台灣國科會任職時，其實同一時間家中也有另
一個很大的變化，因為念約翰霍普金斯(Johns
Hopkins)大學醫學院的泊怡決定要去哈佛(Harvard University)念一個物理學碩士學位。謝泊
怡大學念柏克萊加大(UC Berkeley)主修物理，
他認為物理和醫學有共同的地方，而且他認為
物理學是一個「很美的學問」。所以當謝清志
回台灣國科會任職的同時，泊怡也到哈佛用一
年的時間取得哈佛的物理碩士學位。泊怡從約
翰霍普金斯(Johns Hopkins)取得腦神經科學、
醫學雙博士學位之外，還多了物理學碩士學
位。不但如此，他畢業後先去耶魯大學(Yale
Univ)醫院實習(intern)1年、到史丹福大學醫院
(Stanford University)擔任3年住院醫師(resident)
、再到Harvard’s Brigham and Women’s 醫院擔
任研究醫師(fellowship)。謝媽媽說，大概是
受父親的影響，所以泊怡也很愛讀書。
謝泊怡目前是加州州立大學洛杉磯分校附
屬醫學院肌肉神經科的主任。他看的病人主要
是罹患罕見肌肉萎縮的疾病，有的可能是新
發現的，或第一次遇到的。這樣的疾病大部分
是遺傳基因的變化所造成。主要的症狀是手腳
無力、無法走路、手無法動。大多是兒童(由
新生兒、三四歲的兒童到20歲左右的年輕人都
有)。診斷的方法有基因測驗、DNA排序、肌電
圖和肌肉切片。
2023年5月
藍道丹尼爾牧師在謝泊怡醫師的診治下，原
本已經癱瘓的他恢復健康。藍牧師康復後，謝
泊怡醫師邀請他證婚，傳為佳話。
他說，大部分的罕見肌肉萎縮疾病無法治
療，最近發展出來的基因療法才有了些希望。
譬如脊椎肌肉萎縮症(SMA)，在嬰兒一出生就
使用基因療法，可以停止或減緩惡化，目前有
些個案的效果不錯。他說，基因療法仍有些副
作用，對免疫系統的影響也不是很淸楚，但目
前為止效果還不錯。對於無法治療的案例，重
點會放在如何協助患者好好的獨立生活。
關於謝泊怡醫師行醫救人的事例，其中一位
是英國聖公會的藍牧師(Daniel Rondeau)。他曾
寫下自述說，他身體曾經很好，2008年8月，
因為覺得不舒服，到醫院檢查，醫生診斷是免
疫系統失調，拿藥回家服用及休養。豈知服藥
沒有效果，身體逐漸癱瘓以致無法行動。經過
兩週之後，家人又把藍牧師送回醫院，醫生卻
說不會有事，要藍牧師回家休養，等服藥穩定
後再轉往另一家醫院復健，此時藍牧師已經全
身癱瘓不能走動。
藍牧師說，2009年5月，經家人向州政府申
請，終於轉到加州大學洛杉磯分校醫學院，謝
泊怡教授診斷後告訴藍牧師，他的病不是免疫
系統出問題，而是另一種病，須用不同的療
法；當時藍牧師已全身動彈不得，且已神智不
清。經過謝泊怡醫師的治療，一個月後藍牧師
漸漸恢復神智，行動能力也恢復了。藍牧師終
於從癱瘓在床進步到到不需使用輪椅。藍牧師
說，2009年9月以後就只須一支拐杖即可行動
自如。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
藍牧師恢復健康後回
診時，謝泊怡醫師請他
當證婚人，藍牧師說：
「謝教授救了我的生
命，我怎能說不？」
謝泊怡醫師的婚禮
中，藍牧師夫人也在
場，她在見證致詞時感
激得淚流不止。當時，
她們的兒子Christopher
剛剛通過美國空軍飛行
員測驗，獲得及格證
書。兒子對謝醫師的濟
世救人無以為報，特地
將他的畢業徽章(美國
國旗)寄送給謝泊怡醫
師，以表示不忘救父之
2007年，謝泊怡在台灣和群眾參與遊行，訴求台灣加入聯合國。
恩。
謝泊怡醫師也救治過一名來自越南最年輕的 一開始覺得只是好玩，示威遊行時也很有趣。
患者，這名嬰兒罹患了SMA脊椎肌肉萎縮症 八、九歲時才開始詢問台灣是一個國家，還是
什麼。青少年時期也參加過台美人公民協會的
(Spinal Muscular Atrophy ,SMA)。
故事要從越南說起，住在西貢（胡志明市） 夏令營。
在座的謝清志和夫人説，泊怡、泊欣在家都
的一對夫婦，太太十月懐胎生下的第一個嬰兒
活不久就去世，第二胎也是同樣结果。他們再 講台灣話，這個語言的選擇，也可能讓他們比
試第三胎，懷孕以後經當地醫生檢查，發現嬰 較關心台灣。
2004年衛生署署長陳建仁前往日內瓦參加世
兒患有先天性肌肉委縮症，存活率幾乎是零。
這不幸事件經當地慈善機構獲悉，透過訊息得 界衞生組織會議，泊怡剛好從史坦福大學完成
知美國已研究出一種藥物可以治療(即前述的 住院醫師的訓練成了貨真價實的醫生，經父親
基因療法)，但需在嬰兒出生後短期內醫治。 推薦成為陳建仁此行的助理。他既是醫生，英
這個慈善機構經多方聯絡、籌資，終於在嬰兒 文又是他的母語，於是花了一個晚上的時間修
出生後得以成行，在父母陪同飛來洛杉磯接受 訂署長在大會的演講稿直到天亮。演講後，有
人稱讚署長的英文演講很好，很順暢。
治療，一年半後健康地返回越南。
這次的經驗讓泊怡得以目睹一百多個國家在
這項醫療工作就是由謝泊怡教授及其團隊負
台灣議題投票之前，各自提出理由如「兩個中
責。
返家前，嬰兒的父母為了感謝醫護團隊的辛 國政策」或「全民健康」等等。過程使他情緒
勞，嬰兒的父親在自家廚房烹煮，邀請醫療團 激動，感受到政客們玩把戲，讓台灣遭受霸凌
隊在南加州橘縣大公園（Mile Square Park） 的荒謬。2003年SARS在台灣的嚴重傳染，更顯
示世衞組織不能因政治因素排台灣於外。
舉行告別聚餐，場面感人。
談到父親在台灣的冤情，謝泊怡說，他在美
國長大受教育，也以美國的標準來看事情，就
父母薰陶 參與爭取台灣民主運動
是事事要公平、依規定來執行。因為政治因素
謝泊怡說，小時候爸媽帶他參加爭取台灣民 而違反規則標準，對於年輕的他，真是不敢相
主運動的同鄉會或一個月一次的生活座談會， 信，也是一個震撼。謝泊怡強調，美國法律需
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
有相當證據才能起
訴，但父親的官司
則在缺乏證據的情
況下就將人收押禁
見並起訴，顯示台
灣司法尚無「判決
前假設無罪」的認
定，他認為台灣法
律「有問題」，須
改進的地方很多；
他說，台灣司法應
有所進步、保持中
立，否則不僅不
公，亦將影響台灣
政治的進步速度。
他說，行醫20年
德州休士頓的 White Oak Music Hall是謝泊欣(Rosalyne Shieh)的建築
後，雖然認識了世
界不一定公平，政 事務所的作品之一。(Peter Molick 攝)
治上也很多不公。但是他希望台灣仍然是一個
民主國家，因為它有存在的價值。中國插手台
灣或世界其他地方的行徑，皆令他氣憤。他
說，雖然不是很清楚個人能做什麼，但他一定
會一直支持台灣人民的。
建築學者謝泊欣
跨領域研究台灣口述歷史
說到謝清志一家的台語傳統，回顧2018年泊
怡接受美洲台灣日報記者林蓮華小姐採訪時說
過的話可見一斑。他說：「從小時候開始，家
人都習慣講台語，我和妹妹吵架也都用台語。
」
在美國出生、長大的台灣人第二代，能夠像
謝泊怡、謝泊欣那樣講台語的寥寥可數。
謝泊欣是家中老么，大學念柏克萊加大，
碩士則分別是倫敦學院大學(University College
London)、普林斯頓大學(Princeton Univ)建築碩
士，她是個建築師，在紐約和休士頓有建築事
務所；她也是個建築學教授，在麻省理工學院
（MIT）教書。
2022年，泊欣獲得傅爾布萊特學術研究基金
會(Fulbright Scholar Fund)的研究經費，到台灣
一年做田野調查。歷史協會的編輯趁著她剛回
謝泊怡說：「從小時候開始，家人都習慣講
台語，我和妹妹吵架也都用台語。」圖為謝泊
怡(右)青少年時代和妹妹謝泊欣(左)的合照。
到美國洛杉磯，於2023年1月在謝清志博士家
裡訪問了她。
讓訪問者驚嘆的是，泊欣全程以流利的台語
接受訪談，一點也不含糊。
賈伯斯曾說：「你要做個知識上的雜食動
物，以獨一無二、難以預料的方式去探索世
界。」
這段話用在泊欣身上再貼切不過了。
泊欣說，2022年的這一研究計畫，就是口
述歷史，希望透過訪談能了解父祖一輩的生活
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
道需要使用這種語言在研究計畫
上，因為整個計畫是她自己規劃
的，所以需要台語自己最清楚。
她說，訪談的阿公阿嬤就像社
會裡的一個一個小口袋，在這裡
面妳可以聽見、品味七、八十年
前台灣社會的氛圍(atmosphere)
。台灣今天是華語的社會，和幾
十年前台語的社會所形成的氛
圍當然有所不同，但她在做學術
研究時，只品味、研究其中的不
2019年春，謝泊欣在麻省理工學院舉辦一場展覽會，她的
同，並沒有要評斷哪個比較好或
父親謝清志會前和她討論展品。
比較壞。
經驗。她說，在美國有一個奇妙的經驗，平
在台灣因為台語大有進步，有一次展覽時，
常都聽人說英語，當聽到有人說台語，就會特 當晚有一個開幕式，因為有一些新竹建築學院
別感到親切、特別有趣，就好像是自己的親人 的教授來參觀，她在沒有準備之下即席用台語
一樣，所以她決定，要讓她的女兒能夠用台語 作了介紹，堪稱完美的一次短講。
和祖父母、曾祖父母溝通，了解上一代在說什
雖然觀察台灣不同世代的標竿建築是建築
麼，會因為有共同的語言「台語」而產生特別 學相當高層次的問題，不過她說，她在台灣這
感情；而要成就這個目標，她自己也要先能講 一年裡觀察的是普通的建築、房屋，是一般
流利的台語。
民眾所在的房屋裡的生活經驗，房屋建築在
她謙虛說，到台灣做研究之前台語並不流 這個研究裡只是個背景(background)而不是
利，常常講著講著就變成英語或混在一起了。 前景(foreground)。她所專注的是民眾的古
小時候爸媽在家裡都說台語，到四歲前有阿嬤 早事，比如說訪問的對象以前是種田人，家裡
在一起，所以就會學講台語和阿嬤講話，大一 人口多，許多老人只會講台語，或許能講幾句
點時媽媽的父母親也在加州，所以也一直有機 華語，也可能有讀過日本書。這種口述歷史的
會講台語。2022在台灣這一年，如果有人和她 特性就是受訪者只說某種特定的語言，像是台
說華語，因為她聽不懂，所以對方也會改為用 語。而她當一個研究者，雖然不一定能聽懂其
台語和她講話。
他的語言如華語或日語，但她的研究計畫設定
泊欣說，其實四、五年前就有一個研究計 的就是她自己能聽能講的台語，所以在台灣的
畫在台灣做，當時她就決心要把台語講得更流 研究正是她想要的。
利，所以台語已經進步許多，講起來也流利了
另外，口述歷史的特性就是不見於一般的史
不少。而2022年在台灣的研究計畫，因為是收 料、史書之中，因為既然是口述，就只能聽，
集口述歷史，為了讓自己更能把握台語的能 這才是他們的歷史；如果有一個傑出之士來為
力，她就從自己家族的人開始做起，先訪問父 他們寫歷史，反而就不是「口述」的歷史了，
親的姐姐。為了能夠聽懂姑姑講的每一句話， 因為是寫的人認為有價值的歷史而已。
她告訴姑姑，說她每一個禮拜都會打一次電
她說，在收集口述歷史的過程裡，常會發
話，每回五至二十分鐘，談話當中請姑姑教她 現許多人談到同一項事物，研究者就可以從這
台語。有時候姑姑講的台語她無法理解，姑姑 些耆老講的故事當中，了解某個特定時空的氛
也難以向她解釋清楚，就會要她回去問父親謝 圍。比如說在古早時代，沒有人穿鞋，或是廁
清志博士。
所在屋外，或是廁所裡有蛆、或是哪時候種甚
不過她說，語言的進步很慢，但一不使用， 麼植物、接下來種甚麼，而他們根據的是農曆
退步也很快。她的台語之能夠進步，是自己知 或是農會提供的資訊。又或者種植的農作物是
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
自己吃或者還有剩餘可以
賣錢、或是許多人都沒能剩
餘、吃甚麼？吃番薯籤？又
當訪問七、八十歲以上的老
年人就發現因為男人壽命較
短，女性受訪者比較多；而
這些年長女性的經歷聽起來
真不簡單，因為婆婆多半都
恨媳婦，所以她在訪談中知
道，每個女人當人家媳婦的
時候都吃了很多苦，這也可
略窺當時台灣社會的結構。
比如煮一鍋番薯籤飯，飯鍋
在台灣舉辦展覽時，泊欣即席為一群學者專家用台語作了介紹。
中間有一撮白飯，那麼女
兒只能吃旁邊的番薯籤，白飯留給兄弟或家裡 不在屋內，而在屋外的廁所實際上是個糞坑，
的男人吃。這些阿嬤們講這些史實並不顯得辛 所以「糞屎蟲」是看得到的，必須從糞坑裡撈
酸，她們會說當時就是重男輕女呀，讓她這個 出來，用洗米水洗淨、除臭，再和藥草下去煎
outsider第一次了解到那個年代有重男輕女的 煮。這位長輩說，後來父親決定從台南鄉下舉
社會結構。當然許多口述歷史只是他們個人的 家搬到高雄，其中的目的之一就是希望到都市
故事。
找到醫生救治太太的肺癆。
泊欣說，身為建築師、建築學教授，她在
泊欣說，如果以都市建築學的角度來看，這
台灣的口述歷史研究，是將社會、人文、歷史 個故事能讓她了解那個年代的台灣鄉下，廁所
和建築視為一體，而不是將建築從這個整體分 是在屋外，就能想像進進出出去廁所的日常生
離出來。比如說祖厝，她曾訪問自己的父親謝 活和建築的樣貌。也可以從移居到高雄的故事
清志，詢問神位在哪裡、灶腳在哪裡、大兒子 理解當年鄉下居民移民到城市的歷史場景。
住哪裡、二兒子又住哪裡；而從整個故事當中
泊欣對於在台灣所看到的屋宅的的體會是，
就會了解女兒是要嫁出去的，所以祖厝沒有她 那一間連著一間的透天厝，一樓有人拿來做生
們的位置。像這樣，她並沒有要單獨對建築物 意、有人當客廳、有人當車庫，二樓則是住
做系統性的觀察，而是從這些口述歷史中看見 家。她說那一間一間的屋子裡都有著豐富的故
人、土地、動物、建築等等內容，從而了解祖 事。而像台灣的都市計劃，以高雄火站為例，
厝的種種功能與社會結構。在她的研究中，建 聘來外國建築師，設計建造一座高大的建築，
築是整個口述歷史的一部分，是整體的，而不 裡面規劃成現代的商場(mall)，銷售人們不一
是分離的。
定需要的產品，不管理由是甚麼，真的有比原
她說，建築物當然可以分離出來單獨觀察與 來的高雄火車站「好用」嗎？對人類真的有幫
研究，但那不是她在台灣的研究所想要的，因 助嗎？以保護地球的觀點來看，我們並不需要
為那已經有人做過了。
有更多的商場、更多的產品，真的需要那麼多
泊欣還舉另一個例子。她訪問的一位長輩述 嗎？她說，把原來的火車站放在一旁，讓它變
說1940~1950年的生活經驗。長輩說，因為母 成只是一個token，這是我們要的嗎？她說她
親患了肺結核病，終日在臥榻上或躺或坐，因 不是保守派，但覺得那樣做不一定是對的。
為會嘔血，女兒就拿著盆子去接母親吐出來的
你不覺得賈伯斯說的就是泊欣這樣的人嗎？
血，再拿去倒掉。當時有一種民俗療法，就是
(白偉瑋、黃樹人採訪，Edda黃整理，黃樹
用蛆(糞屎蟲)和藥草一起煮，然後給病患喝。 人改寫編輯。圖片由謝清志、謝泊欣提供，特
從這個口述歷史中，可以了解到當時的廁所並 此致謝)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
第二代台美人楊呈偉的夢幻愛程
曾受邀在美國眾議院議長裴洛西主持的募款
餐會上獻唱的百老匯音樂劇演員楊呈偉2022年
8月全家返台，加入外百老匯經典音樂劇《夢
幻愛程》(The Fantasticks)演出排練。
《夢幻愛程》音樂劇自9月23日至11月13
日，於松山文創園區駐點演出兩個月。此劇由
美國百老匯原作授權台灣華文音樂劇公司出品
製作，並邀請曾在美國百老匯演唱的歌手楊呈
偉返台演出。
台裔美籍的楊呈偉是前無任所大使楊黃美幸
之子，也是少數在美國百老匯演唱的演員。20
歲加入百老匯音樂劇「西貢小姐」演出，也因
為創立「第二代劇團」，致力致力推動亞裔表
演者的發展，曾獲哥倫比亞廣播公司電視台
（CBS）頒發「實現夢想獎」、美國國家藝術
俱樂部（The National Arts Club）主席頌贈
藝文榮譽獎章、A magazine十大亞裔青年企業
家等榮銜。
楊呈偉經常受邀為台僑文化活動獻唱，包括
裴洛西主持的募款餐會，楊呈偉開場獻唱美國
國歌；他也為紐約州州長白塔基（Pataki）主
持的亞裔節到加拿大溫哥華亞裔傳統月。楊呈
偉並為洛杉磯，紐約，舊金山，芝加哥等城市
的台僑大型活動獻唱。
去年楊呈偉與同為百老匯演員的妻子森下迪
娜，以外國專業人才延攬及雇用法，獲得國發
會核發「就業金卡」，盼以國際經驗為台灣產
業貢獻心力。
「夢幻愛程」是紐約外百老匯最長壽音樂
劇，也是美國戲劇史上連演時間最長的音樂
楊呈偉
劇。此劇將從9月23日至11月13日，在台北松
山文創園區上演。主要演員除了楊呈偉之外，
還包含藝人聶雲、劉子銓、蔡松廷，音樂劇演
員藍紫綾、江翊睿、張芳瑜、張祐寧等，由曾
慧誠執導。
楊呈偉不僅作為一位演員，更致力於音樂劇
推展，他於美國所創立的劇團「第二代」，曾
攜手東尼獎得主，創作音樂劇《鋪軌》及改編
李安電影的同名音樂劇《囍宴》、還有以華人
移民家庭為題材的《尋找心家園》等作品，並
曾於2001-2005年間將作品帶回台灣演出，獲
得廣大樂迷熱烈迴響。
《尋找心家園》（Finding Home）於2005年
在台灣人聯合基金會(TUF)「台灣名家演奏系
台美人菁英錄 第二輯
《尋找心家園》（Finding Home）2005年台
灣人聯合基金會(TUF)在洛杉磯主辦的「台灣
名家演奏系列」中登台首演時，外婆高雅美，
也遠道而來替楊呈偉鼓舞。
2023年5月
下迪娜（Dina Morishita）當年是百老匯舞台
上認識的戀人，後來成為演藝夫妻，共同詮釋
「冰雪奇緣」接受挑戰的勇氣。
楊呈偉表示，他看過「冰雪奇緣」電影，也
知道主題曲Let it go動人好聽，「直到迪娜
演唱後我才知道，原來歌詞是這樣感動人，鼓
勵女生要勇敢做自己，不必等待王子出現，這
真的很鼓舞人」。
楊呈偉出身政治世家，是在紐約出生、長大
與發展的台美人。他念的是哥倫比亞大學國際
政治關係，但20歲就登上百老匯舞台，演出「
西貢小姐」裡的反派，也演出「阿拉丁」的男
主角，表演事業一路開展，後來創立「第二代
劇團」，致力推動亞裔表演者的發展。
除了楊呈偉外，迪娜曾演過「西貢小姐」，
也是音樂劇「喜宴」女主角，2020年檢查罹患
癌症，但仍堅定戰勝病魔，現在回台灣積極治
療，醫生希望迪娜「要過得像之前沒有生病一
樣」，就接到「冰雪奇緣」的演唱邀約，這也
讓迪娜非常開心，讓自己持續在舞台上發光。
聲音依舊嘹亮，也多了自信與歷練，楊呈偉
不諱言，人生的篇章總是會翻頁，有家庭跟孩
子後，人生也有不同思考，「從事這一行的總
是在巡演，朋友們戲稱自己是在飯店養小孩，
我們也考量了我們的人生順位」。
除了受邀演出之外，楊呈偉與迪娜在美國分
別都有自己的事業。現在2個孩子也非常喜歡
表演，未來不排斥他們朝向自己的興趣發展。
楊呈偉也希望透過自己在美國百老匯的發展經
驗分享給台灣音樂劇劇組，未來也不排斥一起
列」中登台首演時，楊呈偉說，《尋找心家
園》是描寫兩代移民堅持理想，追尋美夢，在
異地奮鬥艱辛及心酸寂寞，自己父母親的真實
故事，搬上百老匯的舞台，讓更多民眾知道華
人在美國奮鬥的辛酸史。
演出時，身為楊呈偉第一個啟蒙老師、已近
85高齡的外婆高雅美，也遠道而來，還透露楊
呈偉的太祖有台灣原住民血統，其歌藝是其來
有自。
曾與楊呈偉合作音樂劇《喜宴》的女主角及
《西貢小姐》的森下迪娜（Dina Morishita）
在此劇中飾演楊呈偉母親一角。身為第四代日
裔、第三代華裔的她表示，過去6年實現了她
幼時的夢想，在百老匯巡迴演出。此次參與演
出及製作更是難以忘懷的經驗。
年輕導演雀斯（Brock Chase）則表示，對
於台美人的歷史文化背景並不熟悉，但被移民
故事感動，因此特別遠從紐約來洛，他表示，
楊呈偉找到當年父母結婚的錄影，那種古早式
的影片用於舞台非常貼切且珍貴。
基金會會長鄭俊民及大力推動策劃此活動
的郭慈安表示，在經濟拮倨下，幸好有一批年
輕台美子弟全力以赴，才能完成這不可能的任
務。
楊呈偉（左）和森下迪娜（右）在台灣攜手
迪士尼「冰雪奇緣」電影交響音樂會2022年
3月在台灣推出，擔任男女主角的楊呈偉與森 獻唱百老匯人氣金曲。（牛耳藝術提供）
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
演出，協助台灣的音樂劇產業發展。
近年，楊呈偉受邀回台灣的演出型態多以音
樂會為主，此次領銜獻演外百老匯音樂劇《夢
幻愛程》，是楊呈偉睽違17年後，再度於台灣
演出音樂劇，更是首度參與台灣本地的音樂劇
製作。
外百老匯音樂劇《夢幻愛程》自1960年於美
國紐約首演，憑著浪漫有趣的愛情寓言與動人
歌曲，旋即成為全美最受歡迎的音樂劇之一，
更破例榮獲美國東尼獎卓越戲劇獎，並創下金
氏世界紀錄最長壽的音樂劇。
以下轉載光華雜誌(Taiwan Panorama)2013年
11月29日由楊齡媛所撰寫的報導：「歌劇中的
亞裔心聲」
2005年耶誕夜，許多聽眾湧向台灣國家音
樂廳，欣賞現代音樂劇《尋找心家園》。這些
人絕大多數是衝著編劇兼主角──百老匯華裔
明星、剛剛獲得2006年美國人頭馬亞裔傑出成
就獎的楊呈偉而來。在歌迷期盼中，兩場演出
的4000個座位全告售罄，而楊呈偉的父母對兒
楊次雄、黃美幸與兩個兒子的早年全家福。
楊呈偉和森下迪娜的全家福照。
子再度回台演出更是滿心歡喜，因為對他們而
言，台灣是永遠的家，也是孕育楊呈偉的原
鄉。
6年前，楊呈偉挾百老匯之星的光環，帶著
27位演員、樂隊、舞團與工作人員首度踏上台
灣，並演出自己創作的音樂劇《鋪軌》。這齣
戲藉由兩個亞裔家庭，回溯百年前先祖的辛酸
歷程，一個是來自中國的苦力，遠渡重洋來此
炸山築鐵路；另一個是日本移民家庭，因世界
大戰，竟被美國政府強迫隔離在集中營，忍受
如戰俘般的對待。這齣音樂劇分別在北、高等
地開演，平均賣座超過八成五，而台北的6場
更是場場爆滿，不但開啟了台灣觀眾對歌劇的
喜愛，也讓大家開始認識這位能歌善演、又編
又導的新一代台美人巨星。
之後，楊呈偉取得李安電影《喜宴》的劇本
版權，並改編成音樂劇；故事同樣圍繞在移民
美國的台灣家庭，面臨了兒子應該傳宗接代還
是追尋同性之戀的現代議題。他再次選擇台灣
為首演地，也一如預期地造成轟動。娜，藉著
音樂劇表達亞裔族群心聲，希望喚起美國主流
台美人菁英錄 第二輯
楊呈偉和母親楊黃美幸。
社會的迴響。
「我們是台灣人」
1973年在美國紐約出生的楊呈偉，之所以一
次次選擇美國亞裔故事為創作主題，並選擇台
灣為首演地，的確是受父母親的影響。
「因為他們平常在家說台語、聽唱台灣歌
謠，而且常把『我們是台灣人』掛在嘴上，」
楊呈偉回憶，雖然父母思想自由開放、從不灌
輸他和哥哥「飲水思源不忘本」的教條，但家
裡總有來去不斷的台灣客人，兩兄弟更是經常
陪媽媽到處揮舞著國旗參加遊行。
幼小的他，當時並不清楚為什麼每次遊行之
前，還要罩上戳了兩個孔的棕色購物紙袋遮遮
掩掩？為什麼這些客人又老是神情凝重地和父
母談話一整天？
待他懂事了，媽媽告訴他，那些人都是受國
民政府壓迫、流亡海外的台灣民主運動領袖；
而那些遊行活動全是為了爭取台灣的民主。當
他上初中後，媽媽還會拿出一封封給美國國會
議員的遊說信，請他幫忙校對英文稿。他才了
楊呈偉和妻子森下迪娜一起演出。
2023年5月
解，母親楊黃美幸與父親楊次雄，長年致力於
台灣人權和民主運動；而當時父母一手抱著
他、一手搖旗吶喊，都是為了讓祖國的人民過
得更好。
這些經歷，讓楊呈偉開始對政治感到興趣，
但對於台灣卻只是一種模模糊糊的印象。他只
記得13歲那年，在母親安排下，他和哥哥特地
回到台灣綠島，想為政治受刑人演奏小提琴，
卻被警察悍然阻擋，讓他餘悸猶存。自此之
後，他就成了國府黑名單上的一員，並一別台
灣17年。
即使如此，楊呈偉從不認為自己是「移民」
，因為父親楊次雄積極培育他們兄弟倆融入美
國社會，不但為他們取了頗具英國皇室貴族氣
息的名字──Wellington和Winston，還送他
們到紐約最好的寄宿學校就讀。當時楊家的經
濟狀況不算太好，父親仍咬緊牙根，執意要他
們完成學業。真正的原因是，父母雖然已移民
美國多年，但畢竟人脈生疏，英文也不夠流
利，很難打進美國的主流社會。他們不希望下
一代再遭受相同的困擾，因此要兩兄弟接受最
好的教育，結交上流家庭子弟，不能輸在起跑
點上。
尋找新定位
若不是因為演戲，楊呈偉或許永遠不會深刻
感受到美國主流社會是如何看待亞裔的。在父
母刻意栽培下，從小他就認為自己是道地的美
國人，雖然還有個隱藏的身份，卻沒有任何意
義；而每當他和朋友聊到他的「台灣人」背景
時，所有的朋友都告訴他：「那是不存在的，
你是亞裔美國人。」
誰知道進入演藝圈後，以往在高中、大學劇
團飾演男主角的他，卻只能分配到東方人的角
色；而在某次試鏡會上，製作人想找位歌藝高
超的all American（純美國人），朋友推薦他前
往，對方一看到他卻馬上婉拒：「He is not exactly the type we are looking for.」（他不是我們
要找的）。這一幕讓楊呈偉大受打擊，這時他
才發現，無論自己的內心多麼認同美國、行為
舉止多麼美國化，都難以超越黑頭髮黃皮膚給
人的刻板印象，他必須重新思索自己的定位。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
等楊呈偉在百老匯嶄露頭角，並小有名氣
後，他更注意到其他亞裔藝人在美國的狀況。
他開始籌設許多計畫，包括參與表揚對表演藝
術有貢獻的美籍亞裔藝人的「人頭馬X.O.傑出
成就獎」發表會，及創設《第二代劇團》，結
合散佈在百老匯各角落的亞裔表演者，共創以
亞裔故事為主題的歌舞劇。
哭鬧的小小提琴手
楊呈偉的亞裔自覺是在無意中萌發的，而他
會走上演藝之路，也同樣是個偶然。
小時候的楊呈偉，並沒有展現表演天賦，反
而是個害羞的孩子，只有偶爾參加學校樂團的
演奏而已。當他看到電視劇裡義正辭嚴的律師
角色，總是心生崇拜，加上他的外祖父是日治
時代的法官，更讓他憧憬有朝一日能走上司法
之路。最後雖然事與願違，但後來他有機會在
美國當紅電視影集《法網遊龍》(Law and Order)中飾演律師一角，並在現代歌劇《Ceiling Sky》中主演人權律師，也算是圓了兒時
夢想。
楊呈偉的父親楊次雄是執業醫師，後來又進
入銀行界；而曾經擔任全美台灣同鄉會會長、
僑委會副委員長以及無任所大使的母親楊黃美
幸，事業有成，積極參與美台政治事務。
就像許多望子成龍的華裔父母一樣，當楊呈
偉4歲時，父母就逼著他們兄弟學拉小提琴。
然而正值愛玩年紀的楊呈偉，根本無法靜下
心來，每次練琴時間就是全家的災難時間，他
拉半小時，得賠上一小時的哭鬧，連陪在身旁
的母親也感到心痛。但後來證明，父母的堅持
楊呈偉和妻子森下迪娜。
與遠見是正確的，因為楊呈偉日後雖放棄小提
琴而轉入演藝界，但從小的音樂訓練卻培養出
他絕佳的音感及深厚的樂理基礎，讓他在很短
的時間內就被拔擢，而且多年後，因為表演需
要，讓他又重拾小提琴。
幸遇伯樂
回溯自己的演戲歷程，楊呈偉笑說，第一次
演戲完全是被「色誘」的。當時他還是個高中
生，學校正招募一齣海盜劇的演員，而這個招
募啟事被母親看見了，就鼓勵他去試試看；母
親倒沒有當星媽的企圖，而是覺得楊呈偉太內
向了，希望他能利用這個機會磨練自信心與表
達能力。而並不認為自己是個當演員的料的楊
呈偉，為了這次試鏡，硬著頭皮接受外婆──
聲樂家高雅美──的發聲訓練。經過這樣專業
的指導，果然讓他獲選為主角；但讓他從此愛
上舞台劇的，卻是因為這個海盜主角被眾多漂
亮女生所圍繞，讓他開始對演藝事業充滿了憧
憬。
就讀紐約哥倫比亞大學時，他雖然選擇國
際政治關係為主修，但還是選修了一堆戲劇課
程，並且在這裡找到自己的伯樂──他的戲
劇教授。這位教授年近八十，非常嚴肅而熱愛
戲劇。在一次習作裡，他大大誇讚楊呈偉的演
技，而這也是楊呈偉第一次感覺真正入戲；聽
到從不讚揚學生的老教授公開讚揚自己，更讓
他信心倍增。
不久，他決定要勇闖演藝界時，還特地找老
教授商量。教授勸他，有才華不等於有出路；
若執意要進入這圈子發展，必須有家人和朋友
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
的全力相挺，並確保財務無虞才行。但當時意
氣風發、年華正盛的楊呈偉，並不能體會老教
授的深意。
掩不住的星光
在教授引薦下，他找到一位經紀人幫忙鋪設
演藝之路，而且在很短時間內就有了回應，在
劇場裡演出小角色。當他興奮地告訴父母，暑
假會到劇院打工時，父母很驚訝地問：「為什
麼去劇院？應該到律師樓，或國會議員辦公室
打工呀。」但他回答，反正以後的辦公生涯長
得很，現在是暑假，就讓自己找點有興趣的事
情「玩一玩」吧。
到了演出當天，他特地邀請父母來看，沒
想到他們的反應很冷漠，因為他飾演一個不會
說英語的日本工人，而且戲分很少。下了場，
父母質問他，「你要永遠演個傭人嗎？」楊呈
偉很挫折，但他暗自發誓要讓父母對他刮目相
看。20歲那年，他果然登上了百老匯舞台，在
知名歌劇《西貢小姐》裡，飾演戲份吃重的反
派角色Thuy。
自此，楊呈偉的星途一帆風順。大學畢業那
年，他獲得現代作曲家約翰．亞當及前衛編導
彼得．謝勒斯的邀請，演出現代歌舞劇《Ceiling Sky》，還前往全球12個國家巡迴演出。從
紐約的林肯中心、舊金山的柏克萊大學、德國
漢堡、法國巴黎、英國愛丁堡……，一直到芬
蘭赫爾辛基的藝術節，他因而開闊了視野，也
跟著同行的前輩學習到更多表演技巧及人際相
處之道，更重要的是，他還賺到了錢。這是他
收穫最豐碩的一段日子。
後來他還參與作曲家寇爾•波特的《阿拉
20歲那年，楊呈偉登上了百老匯舞台，在知
名歌劇《西貢小姐》裡，飾演戲份吃重的反派
角色Thuy。(網路圖片)
丁》音樂劇，並擔任主角，頗受歡迎，而更多
電視、電影製作人也爭相邀約他，一家電視台
還讓他主持自己的脫口秀呢。
亞裔困境
「比起別人，我真的很幸運，很感謝那麼多
貴人相助。」楊呈偉看到許多高中時一起飆戲
的夥伴，到現在仍然只能窩在小型劇場裡求生
存，或是許多年輕時就汲汲營營、到處參加試
鏡的人，至今仍在原處打轉，不禁讓他感到演
藝環境的無情與現實。
雖然楊呈偉有些許的危機意識，但並沒有對
未來的具體想法，而點醒他的，還是父親的一
句話：「《西貢小姐》、《阿拉丁》，這些角
色你還能演多久？」原先反對他從事這一行的
父親，此刻卻開始認真為他計劃未來，還建議
他，不如成立一個劇團，嘗試編寫屬於自己的
劇作。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
就在此時，楊呈偉也看到中國大陸市場的開
放，讓美國娛樂圈開始重視這龐大商機而颳起
一股東方熱，很多昔日難得演出的亞裔藝人，
無不因此感到興奮。令人失望的是，美國演藝
界寧可重金禮聘中國明星，也不願啟用本地的
亞裔演員。
「原本大家以為苦日子將盡，機會的大門開
啟了，沒想到卻是跌到更深沈的谷底。」楊呈
偉認為，該是走自己的路的時候了！
在家人鼓勵下，8年前楊呈偉成立了非營利
性質的「第二代劇團」，並迅速從3個人的公
司，發展成擁有三十多位週邊配合的演員、舞
楊呈偉和妻子森下迪娜。
者及工作人員，隨時為劇團效力。劇團除邀集
美國亞裔藝人共同參與，並致力於發掘新的劇 許多肯定，包括美國國家藝術俱樂部主席頒贈
作家，更重要的，是把亞裔的故事搬上舞台， 他獎章，A. Magazine評選他為亞裔美籍的青年
讓亞裔心聲藉歌聲傳揚。
企業家（30歲以下），而美國哥倫比亞電視網
更將第6屆的「實現夢想獎」頒給他。
唐吉訶德之夢
演過許多角色，楊呈偉其實最想扮演的是唐
吉訶德，因為這個人物執著於自己的夢想，不
1998年，他邀請曾贏得多座國際影展音樂大 畏譏諷而努力尋夢，最後果然影響了別人：一
獎的韓籍作曲家朴伍迪，及編寫過多齣音樂劇 位被他稱為公主的妓女，在最後一刻，相信自
的Brian Yorkey，製作出大型歌舞劇《鋪軌》 己真的是高貴的公主。
，就是為了讓大家看到亞裔人的才華，扭轉
楊呈偉認為，這段歷程非常像他父母為台灣
亞裔人在美國社會中的形象。《鋪軌》十分成 民主打拚的經歷。雖然民主的果實未必全然甜
功，不僅在華人世界裡廣受好評，連美國主流 美，但已真的改變了台灣人的命運，這是讓他
市場都展開雙臂歡迎。
最感動之處。
因為自己也是
受貴人提攜而有
現在的成就，當
楊呈偉成立劇團
後，便很積極培
養人才，像是找
曾榮獲東尼獎的
首位華人編劇家
黃哲倫，或是百
老匯炙手可熱的
作曲家及劇作家
來指導，期望這
些新人有朝一日
也能榮登世界舞
台。
而這段時間的
努力，讓他獲得
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
范清亮、陳秋山、吳銘賢、賴淑卿