曾經聽說在聖地牙哥有一群養白兔的台灣
人，成功地創建生醫科技公司，發了財，還一
起營造台美社區。他們是些什麼人？如何養白
兔致富？如何營造台美社區？這些都令人感到
好奇。
一個碧空如洗的四月天，我來到南加州的聖
地牙哥，但見蔚藍的天空銜接浩瀚的汪洋，潔
白的浪花拍擊嶙峋的海岸，橘紅色的天堂鳥風
姿綽約地佇立街頭，覺得這真是一個上帝垂愛
的城市。
聖地牙哥「台灣中心」的主任吳銘賢博士與
創館主任陳秋山在明亮寬敞的會館接待我。問
起飼養白兔創造生醫科技公司的故事，吳銘賢
微笑地說：「沒錯，我們就是當年的養兔人，
不過看起來不像富翁，倒像義工，對不對？」
「我們不只創建一家生醫科技公司，」陳秋
山接著說：「而是前後創建三家，都很成功。
我們可以帶妳參觀會館，但要談創業的經過，
得找范清亮(Chris Fan)。他能講，又什麼都
知道，可以告訴你一籮筐的故事。」
人群中要找范清亮，得往話聲最多、笑聲最
大的地方找。稍後，我在華府一場由林昭亮與
范雅志聯合演奏的音樂會裡見到了另位養兔人
范清亮。
他的個性開朗如聖地牙哥的天空，開口就笑
著說：「我當初到美國，是要唸書，不是要創
業的。但我的運氣實在好，許多事情發生時，
都正好在場。當機會掉下來時，我就用雙手托
住，並且加以發揮。」
於是，我們另找個地方作訪談，讓他細數從
前。
范清亮原籍新竹關西，是個在台北長大的
▲太平洋生物科技公司四位創業者合影。由
左至右：范清亮、陳秋山、吳銘賢與賴淑卿。
客家子弟，中學唸建國中學，大學唸台大化學
系。他不僅書唸得好，還擅長打球、玩橋牌、
拉小提琴，並且能說愛笑、個性親切，是個天
生具有領袖氣質的人。
「我的運氣真的很好。」他說：「大學畢業
後，別人在基地當兵，被操練得半死。我卻被
分發到松山機場當預官，每天上班下班，晚上
還教人拉小提琴，賺外快，學生一收十來個。
你說，我好不好運？」
好運的事還多得很。他繼續說：「當年，
台南有個三B青少年交響樂團，台北的廖年賦
先生也想成立個『世紀交響樂團』，在我大學
畢業的那年夏天在頭城舉辦一個音樂營，我報
名參加，因此認識了一起拉小提琴的陳淑雲。
她那年才十八歲，長得很可愛，在文化學院唸
大一。暑假一結束，她就成了我的女朋友。你
說，我運氣好不 好？」
我望著站在范清亮身旁一臉秀氣且吟吟含笑
的范太太，不得不承認他的運氣實在好。
六、七十年代，台灣興起留學潮。范清亮服
兵役時，即申請到普渡大學的獎學金，因此退
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
役後，即踏上留學之途。一九六九
年夏天，他飛到美國印地安那州的
普渡大學，攻讀當時最熱門的生物
化學。
范清亮的留學生活亦充滿歡笑。
他說：「我們當年在普渡很熱衷
打壘球。普渡大學因為理工科強，
男生特別多，我在那裡的好朋友就
有蔡嘉寅、胡勝正、陳昭地、陳唐
山…等多人。大家相約只要華氏四十度以上，
就在球場見。陳昭地最認真，每當天氣乍暖還
寒，他在前一晚就 四處打電話問：明天打不
打球？」
「打完球，」他繼續說：「大夥人一起開
講，話題總離不了台灣。當時台灣的資訊很封
閉，許多剛從台灣來的學生聽到海外的人講台
灣事，發覺和他們瞭解的不一樣，起初都很驚
訝，不能接受，後來經過一番腦力激盪，就十
分反國民黨。我剛到普渡的第一年，是被開導
的對象，第二年就加入開導新生的行列。」
一九七一年正月，保衛釣魚台運動在數十哩
外的芝加哥熱熱鬧鬧地上演，對當時的留學生
衝擊很大。范清亮說：「保釣時，台灣派學生
與統派學生都反國民黨，立場一致。保釣後，
因為國家認同不同，雙方自然分開。此後，海
外留學生分成台灣、統派與國民黨三派。台灣
派的學生組織台灣同鄉會，凝聚力很強。」
那年，在文化學院唸大三的陳淑雲為免兩地
相思，乾脆情奔美國。當了年輕的范太太後，
她在普渡大學繼續修讀學位。
她說：「留學生很窮，卻也窮開心。我到
普渡大學的第二年，中西部台灣人壘球大賽在
普渡舉行，我們得準備飯菜給五百個人吃，那
可是一件大事！大學城裡沒什麼像樣的中國餐
館。即使有，我們也吃不起。後來有人發現學
校附近的瀑布下游有許多鯉魚，就發動大家去
捉魚。」
「一大群人在水中尖叫嘻笑，」她繼續笑著
說：「奮鬥了大半天，真的抓了許多魚回家。
我們回家後，把魚放在浴缸裡，讓魚吐沙。隔
▲范清亮和太太陳淑雲
天起來，殺魚、清魚、炸魚。炸得滿屋子都是
油煙，總算做成一道道色香味俱全的糖醋鯉
魚。開飯 時，五百個人圍坐五十桌，每桌都
有 一道香噴噴的糖醋鯉魚。不花錢，但整整
費了兩天功夫，大家都很得意。」
談起往日趣事，斯文的陳淑雲忍不住咯咯
大笑。范清亮提起中西部壘球大賽，亦眉飛色
舞。他說：「那時所有球隊裡最厲害的就是
底特律的老仙隊。他們有國手級球員，又有制
服，神氣得不得了。我們每次遇上他們，就手
軟腳軟，氣短一截。他們一連蟬聯一、二十年
的冠軍，直到第二代興起，才把他們擊敗。」
一九七三年，在普渡大學歡喜過四年後，
范清亮順利拿到生化博士，陳淑雲亦得藝術學
士，兩人便離開印地安那，前往波士頓就業。
抵波士頓後，范清亮在麻省理工學院(MIT)
從事博士後的研究。他追隨前院長布朗﹝Gene
Brown﹞博士，進行「葉酸(Folic Acid)」的
研究。
他說：「我養了很多果蠅。因為果蠅的紅眼
睛能製造一種與葉酸十分類似的元素。我那時
把實驗室的冷凍庫的溫度調高，就在裡面養果
蠅，天天觀察。結果有一天不小心，冷凍庫的
門一打開，果蠅全飛了出來。哇，不得了，整
個實驗室都是果蠅，飛得嗡嗡響。要怎樣把那
些果蠅抓回來，可真是一件大事呢！」
無論如何，在波士頓，他又結交了不少好
朋友，如陳重信、張啟典、葉吉福…等人。他
說：「我在波士頓做了四年的博士後研究。那
四年，台灣發生了不少事情，如蔣介石去世、
台灣政論被停刊、白雅燦被捕…等等。每次都
台美人菁英錄 第二輯
讓我們一群好友聚在一起，便談時政談個沒
停。」
一九七六年，台灣政府派了六名中正理工
學院的學生到麻省理工學院，學習飛彈導向系
統。時值越戰期間，美國各大學反戰的風潮十
分盛行。麻省理工學院的美國學生質疑校方幫
外國政府訓練軍事是否恰當，因此舉辦了一場
盛大的座談會。
范清亮被邀請在座談會中發言。他把握機
會，在座談會中高聲說：「台灣目前是一個獨
裁統治的社會，麻省理工學院幫獨裁政府發展
軍備，無異是欺壓台灣的老百姓。」
此語一出，一位手持照相機的軍校生立刻起
身，對他猛拍照。其他在場的台灣學生隨即不
滿，前往制止，當場遂發生衝突。
隔日，學校的報紙大幅報導這樁事件，並對
國民黨派軍校生監視其他學生以及行之已久的
校園特務等事情詳加描述。。此後數個月，國
民黨派與台灣派學生對峙更加白熱化，范清亮
是這場事件的主角，出入更得格外小心。
他說，他為防人暗算，特地買了一把噴霧
槍，隨身攜帶。每晚做完實驗，獨自從實驗室
走向停車場之際，總戰戰兢兢，不敢大意。
此後，他的台灣意識益加堅定，原本不諳河
洛話的他開始習講河洛話，以致如今台灣話竟
能朗朗上口，算是在波士頓時期的收穫。
一九七七年，范清亮獲貝克
門﹝Beckman﹞生物儀器公司
聘用，到南加州的卡爾斯貝勒
﹝Carlsbad﹞就職。全家於是
由美國的東北角搬到西南岸，
定居在四季如春的聖地牙哥。
七十年代後期，海外鄉親鑒
於國民黨政府動輒逮捕異議人
士，遂組織「台灣人權協會」
，聲援島內民主運動，時值年
輕熱情的范清亮於一九七八年
任「台灣人權協會」會長。
他說：「台灣人權協會的一
大宗旨便是關心台灣的人權與
2023年5月
政治犯。我接任會長後，因為《美麗島》雜誌
在全台發行，黨外勢力迅速擴展，與國民黨的
關係日益緊張，我便開始與島內人士密切聯
繫，提防他們隨時被逮捕。」
一九七八年十二月十日晚上 ，黨外人士正
在高雄舉行國際人權日大遊行之際，在南加州
的范清亮突然接到施明德自遊行現場打來的電
話，告以國民黨軍警已採取鎮壓，並且使用催
淚彈，萬一警方進行逮捕，海外必須立刻救
援。
次日，國民黨政府果然展開大逮捕，一時全
島風聲鶴唳，充滿殺氣。身為人權會長，范清
亮火速成立熱線，馬上展開救援行動。由於他
白天要上班，許多工作需要太太代勞。
陳淑雲說，她當時不分晝夜地打電話給被捕
人士的家屬，並將電話錄音傳給紐約的張楊宜
宜，由宜宜在「台灣之音」播出。當時全美各
地鄉親都二十四小時不斷地打電話到「台灣之
音」，探詢最新的消息。
「艾琳達的母親住在聖地牙哥，」范清亮
說：「非常支持我們。艾琳達被國民黨政府驅
逐出境、回聖地牙哥時，我們動員許多鄉親到
機場迎接，然後就地舉行記者會，結果引起廣
泛的矚目。後來，艾琳達每到一個城市，各地
鄉親便沿用這模式，到機場迎接並舉行記者
會，所以當年『美麗島』事件的公關與宣傳，
都在機場舉行。」
此外，任職華府聯邦政府的陳唐山是范清亮
▲艾琳達女士攝於「2017世界人權日」紀念活動。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
在普渡時的老朋友，與愛德華甘迺迪參議員私
交甚篤，在議員助理建議下，希望台灣人權協
會發起鄉親寫信運動，向美國的國會議員揭發
國民黨迫害人權與民主的事實。
范清亮因此經由全美所有台灣人的組織，發
起寫信運動，結果得到非常熱烈的回應。陳淑
雲說：「那陣子，各地簽名的信如雪片般地寄
到我家。我把那些信整理影印，一張張堆疊起
來，結果從地上一直堆到比餐桌還高的地方。
我們最後裝訂成冊，寄給華府的陳唐山，再送
交甘迺迪參議員。當時連甘迺迪參議員都驚叫
道：他沒見過比這更多的陳情信！」
隔年更是充滿悲憤鬱悶的一年。 一九八○
年二月二十八日，身繫囹圄的林義雄家中突然
發生慘絕人寰的滅門血案。林義雄的母親及一
對雙胞女兒慘死亂刀下，惟一僥倖存活的長女
奐均身中十餘刀，幾經急救，幸告生還。
九歲的林奐均出院後，隨媽媽方素敏離開那
塊傷心的島嶼，藏身在舉目無親的南加州。范
清亮因自美麗島事件後，即與方素敏保持密切
聯繫，因此與淑雲開車去看她們。
淑雲說：「我們在一間小小的公寓裡見到如
驚弓之鳥的方素敏與林奐均。母女孤單脆弱的
▲范清亮在普渡時的老朋友陳唐山。
情況，讓人看了，十分不忍。」
由於事前已作安排，所以雖然素昧平生，方
素敏還是將惟一倖存的女兒交給他們，再獨自
飛回台灣，收拾悽涼悲苦的殘局。
范清亮夫婦帶著奐均回聖地牙哥，對外宣稱
是淑雲姐姐的女兒，安排她去上學。同時為了
提防兇手追殺到聖地牙哥，范家特別安裝保全
系統。
「奐均一是個很安靜、敏感又懂事的女孩，
很得人疼。」陳淑雲說：「她和我們的兒子雅
▲2015年台北義光教會228追思會上，林義雄唯一倖存的女兒林奐均與丈夫、孩子在一起。
（美國之音記者方正拍攝）
台美人菁英錄 第二輯
志是很好的玩伴。記得有一回，兩個孩子要養
寵物，我們一起去買天竺鼠。雅志要公的，奐
勻要母的，結果各買一隻。沒想到天竺鼠繁殖
得很快，不久便生了一堆。結果孩子們餵食，
有時忘了關鼠籠門，天竺鼠跑出來，藏在壁
櫥、衣櫃或傢俱下，到處都是，全家搜天竺鼠
搜得天翻地覆！」
後來，林義雄的妹妹移居美國，便把奐勻接
過去。但范清亮夫婦已和奐勻建立起感情，便
收她為乾女兒，始終保持密切聯繫。
一九八一年，美麗島事件定案，范清亮卸下
台灣人權協會會長，開始有點暇時。
他喜歡在週末與幾個朋友搭擋打橋牌，太太
們則聚在一起聊天。當時四個搭擋裡，除范清
亮外，還有吳銘賢、陳秋山和陳文盛。
吳銘賢是范清亮的新竹同鄉，畢業台大化工
系，來美後，獲密蘇里大學化工博士後，從事
進出口貿易。
陳秋山畢業師大物理系，獲加州大學聖地牙
哥校區物理博士後，從事運動器材生意。
陳文盛是生化博士，當時在斯克利伯
﹝Scripps﹞研究中心 從事博士後研究。
那年，聖地牙哥第一家生物科技公司Hybritech﹝混種科技﹞剛剛成立，報紙給予諸多報
導。打牌時，大家便談論生物科技公司的潛力
與前景。
正在這時，陳文盛與斯克利伯的合約將屆，
開始找事。他們遂決定每家斥資五千美金，
共組一家生物科技公司，初步決定作限制黴
﹝Restriction Enzyme﹞的研發，交陳文盛經
營。
但不久，陳文盛在台灣獲得更好的工作機
會，舉家搬回台灣。這時，范清亮只好下海，
接掌一個尚未成形的公司。他接手後，發覺限
制黴的市場很有限，主張改作免疫化驗﹝Immuno Assay﹞的研究。
他解釋說：「這種免疫化驗就是自兔子提煉
血清，研發製成驗孕試劑用的抗體。因為要測
知女人是否懷孕，最簡單的方法就是驗尿。孕
婦血液裡有一種HCG的荷爾蒙，會流到尿裡。
2023年5月
我們用抗體去測察尿裡是否有HCG？如果反應
呈陽性，就是懷孕；反應呈陰性，便是沒有懷
孕。」
「這道理說來簡單，」他繼續說：「但因為
人體裡有一種LH的荷爾蒙，與HCG非常類似，
極易誤導，所以這種抗體並不好做。但我們是
很小的公司，就必須作高難度的產品，才能和
大公司競爭。」
一九八一年年底，范清亮、吳銘賢和陳秋山
三對夫婦就在陳秋山家的後院釘兔籠，開始養
兔子。他們決定在陳家養兔子，理由是陳家後
院毗連峽谷，兔屎掉在地上，就用水龍頭衝到
峽谷去，很方便。但養兔子費功夫，所以范、
吳兩家便在週末過去幫點忙。
陳秋山笑著說：「我們養的是紐西蘭白兔，
紅紅的眼睛，白茸茸的身子，很漂亮。每次養
五十隻，每隻都有編號。兔子很乖，不吵也不
叫，所以左鄰右舍都不知道我們在做什麼。」
「其實我們也養過羊，只是羊太會跑，根本
抓不住。」吳銘賢哈哈大笑道：「我們曾經六
個人排成一排，等羊跑過來，就一起向前撲，
結果還是撲個空，讓羊跑掉，只好放棄。」
養了兔子後，這些博士們將HCG注射進兔子
裡。然後，陳淑雲剃兔毛，范清亮負責抽取兔
血，再到吳銘賢的倉庫化驗。
「所謂化驗檯就是買兩扇門，下面加四根支
柱就成了。」范清亮說：「設備很克難，但化
驗的過程絕不馬虎。」
「好的抗體靈敏度強，準確度高。」他接著
說：「兔子養了一兩個月後，就知道他們身上
的抗體好不好。我們通常只留 一兩隻好的繼
續觀察，其餘淘汰，同時另養一批新的。」
問題是如何淘汰不好的兔子？總不能兔籠一
開，讓兔子四奔五散。為此，他們積極尋求解
決之道。他們的朋友裡有位畢業清大物理系的
賴淑卿，在威斯康辛大學獲醫學生理碩士後，
即到加州大學聖地牙哥校區，從事心臟血管研
究，聽說每天都要解剖兔子。
這些養兔人於是向她請教有無快速處決兔子
的方法？賴淑卿不假思索地回答：「有啊，我
一分鐘就可解決一隻兔子。」
他們聽了，大為歡喜，連忙請她幫忙殺兔
子，隨後並邀她入股。所以賴淑卿不久便成為
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
公司的股東兼殺兔人。
但殺死兔子只解決一半的問題，另一半的問
題是如何棄置這些死兔？
為此，養兔人在夜晚開車到處兜轉。起初，
他們想把成包的兔屍偷偷丟進餐館的垃圾箱，
但繼則一想，這畢竟不是長久之道。
終於，三個臭皮匠勝過諸葛亮，有人提出錦
囊妙計：把殺死的兔子餵給獅子和老虎吃！主
意一說出，眾人便叫好。原來聖地牙哥有個著
名的動物園，養了許多獅子和老虎。他們立刻
和動物園接洽，結果雙方皆大歡喜。
與此同時，他們繼續招股。一九八二年七
月，在籌到二十五萬美元的資金後，「太平洋
生物科技﹝Pacific Biotech﹞公司」正式成
立。范清亮於六月底向貝克門公司辭職， 七
月一日到新公司走馬上任，此後全心掌舵，誓
將公司帶進新的境界。
「我的運氣實在很好。」范清亮欣喜地說：
「公司成立不到三星期，我們就發現第406號
兔子的抗體非常好，靈敏度與準確度都很高。
我抽了一些兔血，寄給幾家公司，都得到很好
的回應。八月中，我們就達成第一筆交易！一
家在波士頓的生物科技公司願意出價十一萬美
金，購買三十五CC的兔血，大家都興奮得幾乎
不敢相信。」
因是第一筆生意，范清亮非常慎重。他怕血
清交快遞公司運送，一旦遺失，美夢便成空。
於是他買了一個乾冰盒，內裝三十五CC的兔
血，親自拎著盒子，搭乘夜晚的飛機，隔晨抵
達波士頓，當面交貨。
然後，他自買方取過支票，安穩地放進西裝
口袋裡。待一走出那家公司大門，他就不禁吹
起口哨，心情雀躍得直想飛上天。
「三十五CC就只這麼多，」他用手指比劃了
一下，說：「就賣了十一萬美金，真的比黃金
還要貴！」
養了一隻血液比黃金還值錢的白兔，就像養
了一隻會下金雞蛋的母雞，大家頓時都像吃了
一顆定心丸。
「這隻第406號兔子一共為我們賺進二十五
萬美金。」范清亮笑道：「但後來那家在波士
頓的公司發現牠的血清有極小的瑕疵，我們便
棄置不用。不過這時，我們又發現另一隻兔子
的血清更完美。我們自第207號兔子提煉出來
的血清，無論靈敏度或準確度都無懈可擊。這
隻兔子才是真正的黃金白兔！」。
第207號白兔確實為公司帶來巨大的財富。
牠的血清至少賣了五十萬美金。
但接著，范清亮等人發現購買血清的公司將
之大量稀釋，加入放射性元素，製成一盒盒的
驗孕試劑，賣給醫院和實驗室，便賺取更多的
錢，不禁心想這種錢，何不自己賺？
於是，他們拿第207號兔子的血清，日夜研
發，終於製造出一種只需十幾分鐘、即可測出
懷孕結果的試劑。結果，他們的產品成了八十
年代最前進的驗孕試劑，在醫學界很受歡迎。
市場一打開，訂單便源源不斷。有了固定市
場，公司開始邁向專業化。這時的公司不僅有
養兔子的農場、提供血清的實驗室，並有製造
驗孕試劑的工廠與銷售產品至醫院與實驗室的
行銷部門。每個部門皆聘專業的人負責，投資
人年年獲取利潤，個個心花朵朵開。
「但現代科技日新月異，稍不留意，技術落
後，市場就被搶走。」范清亮說：「一九八五
年，正當我們慶幸公司經營不錯的時候，市面
忽然出現一種僅需五分鐘、即可測出是否懷孕
的試劑，很快地攫走了我們的許多市場。」
「我們驚慌之餘，趕緊加速研究，很快地
研發出一種和對手產品類似、但效果更好的試
劑，才又把市場搶了回來。」他又說。
由於太平洋生物科技公司的新產品進步到
只要五分鐘，便可測出結果。醫生們只要將樣
品交給護士檢驗，數分鐘後就可告知病人是否
懷孕，並向保險公司報價，真是效率高、利潤
好，因此紛紛使用。
結果，該公司的營業額年年呈倍數成長。不
出幾年，公司遷入新的建築，員工增至兩 百
多人，研發人員達三、四十名，呈現一片欣欣
向榮的氣象。
但是新的挑戰持續出現。一九八七年九月，
范清亮接到一位朋友自歐洲寄來最新的驗孕試
劑，看了之後，臉色大變，不斷地在心裡想：
「這還了得，我們的產品再不改進，市場馬上
台美人菁英錄 第二輯
會被擊垮。」
原來在此之前，所有驗孕試劑都是多重步
驟，而這個新的試劑竟是單一步驟！只要將一
根試棒放進尿裡，數分鐘後取出，即可測知結
果，實在太方便了！
范清亮心中一急，連忙飛到德國，探求製作
此一產品的原料工廠。與此同時，聖地牙哥的
公司亦卯勁衝刺，加緊研發。
「幸好五個月後，我們就製造出同樣單一步
驟的試劑，再度保住了市場。」他欣慰地說。
在這種科技競賽的拉鋸戰中，太平洋生物科
技公司的產品總維持一路領先。一九八八年，
范清亮榮獲恩斯特與楊﹝Ernst & Young﹞頒
發的年度「最佳企業家獎」。
一九九○年，全球著名的禮萊藥廠(Eli
Lily)出高價購買太平洋生物科技公司。經過
一番評估，所有股東都決定出售，然後一個個
地領了一筆錢，滿心歡喜地晉身富豪階級。
依據售廠的契約，范清亮等人必須繼續在禮
萊藥廠工作三年，以便公司順利轉移。與禮萊
藥廠合併後，太平洋生物科技公司成為禮萊的
一個快速檢驗公司，由范清亮擔任總經理。
「其實，這對我是一個很好的學習機會。」
范清亮說：「因為我們從前白手起家，缺乏經
營大公司的經驗。進入禮萊藥廠的大殿堂後，
我才深諳跨國大公司的管理之道，的確受益良
多。」
一九九四年，禮萊藥廠為專注製造藥品，決
定拋售所有醫學儀器的部門，太平洋快速檢驗
公司亦名列在拋售的行列，此時已為禮萊服務
五年的范清亮遂申請退休。
退休後，他在家享受了短暫的悠閒時光。但
或許精力充沛，他在家不到四個月，又興起另
創一家生物科技公司的念頭。
當他開始撰寫企劃書，所有的老夥伴立刻
興致勃勃地表示要加入。於是在一九九四年年
底，太平洋生物科技公司的原班人馬再度成立
第二家生物科技公司，取名為穩德克診斷公司
﹝Wyntek Diagnostics﹞。
新公司仍舊延續快速檢驗的路線，但改做測
2023年5月
試喉嚨發炎的試劑。
范清亮說：「快速檢驗在醫學上仍有很大的
潛力。譬如心臟病的病人無法久等，若能在十
分鐘內測出血液的成分，對病人是一大福音。
其他如喉嚨發炎、懷孕等試劑，只要品質好，
就會有市場。」
有了前次的創業經驗，加上在禮萊學到的
經營大公司的方法，范清亮一上路，便駕輕就
熟。他在穩德克公司成立後不久，便推出新產
品。產品一上市，就受到客戶的青睬，很快地
打出市場，不久更在同行裡居領先的地位。
「新公司的規模與營業額都是第一家公司的
兩倍以上。」范清亮說：「成功的原因該歸於
產品的成本低、利潤高、不斷創新、品質管制
良好。」
他解釋說，穩德克公司走的是高科技的路
線，行銷的對象是歐美的醫界人士，因此產品
價格的設定不在於成本，而在於市場價值。只
要品質好，有市場需要，即使成本低，也能賣
到很好的價格，獲取很高的利潤。
「而且公司在賴淑卿的努力下，」他又說：
「有一套很有效率的品質管制系統，因此獲得
國際標準檢驗〈ISO 9000〉合格，使公司的產
品在客戶間有極高的可信度。此外，公司同仁
的研發力很強，能不斷地推出新產品，使公司
在同行間一直居領先的地位。因此穩德克診斷
公司成立五年，營運一帆風順。」
一九九九年，范清亮實至名歸地榮獲聖地
牙哥亞洲商業協會所頒發的「傑出企業家獎」
。二○○一年，穩德克繼續推出先進的產品，
引起真寨﹝Genzyme﹞生醫科技公司的高度興
趣，遂出高價購買。
有了前次售賣公司獲利的經驗，穩德克公司
的股東們欣然同意出售，於是雙方在二○○一
年六月一日正式簽約。
所有投資人再度歡喜地領取一筆錢，另作生
涯規劃。其中，吳銘賢退休，當社區的義工；
閒不住的范清亮則轉任真寨診斷公司聖地牙哥
的營運部總經理。所有合夥人在公司結束之
際，合捐一百五十萬美金給聖地牙哥台美基金
會(TAFSD註二)，作為籌建聖地牙哥台灣會館
的種子基金，為穩德克診斷公司劃下一個美麗
的句點。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
▲2021年12月3日駐洛杉磯台北經濟文化辦事處黃敏境處長夫婦(左7、左8)拜訪聖地牙哥台
美基金會台灣中心，與當地僑領合影。
聖地牙哥的北方有個三條高速公路交叉形成
的「黃金三角洲」，是個新興繁忙的商業區。
「黃金三角洲」裡，有條美麗的護衛街
﹝Convoy Court﹞，街上有棟新穎的建築，正
面寫著「台灣中心」四個大字。自穩德克公司
退休的吳銘賢博士接任聖地牙哥的台灣中心主
任後，就常笑容可掬地站在大門旁，向客人哈
腰鞠躬說：「有閒擱來坐喔。」
提起聖地牙哥台美社區的發展，吳銘賢主任
說，聖地牙哥因為氣候溫和、風景優美，原是
老美最愛的觀光與退休的好地方。七十年代，
住在這裡的台灣人並不多，當時固定參加台灣
同鄉會的不過二十來戶。後來因為國防、太空
與生醫科技工業興起，到這裡來就業的台灣人
越來越多，遂逐漸形成一個台美社區。
「但直到一九九六年，」他說：「我們都
還沒有一個固定的聚會場所。那年三月，台灣
首度舉行總統直選，中國突然對台連續發射飛
彈，激起同鄉們的共憤。大家咸認為必須成立
一個台灣中心，作為同鄉聚會與發聲的據點。
」
「陳秋山首先公開表示，他要捐美金十萬，
拋磚引玉，希望同鄉們共襄盛舉。」吳銘賢繼
續說：「他也建議先租個地方，聘個秘書，把
『台灣中心』的招牌掛起來，以後再慢慢充
實。他的建議獲得眾人的響應，『聖地牙哥台
美基金 會』就這麼成立起來。」
一九九七年正月，陳秋山眾望所歸地出任
「聖地牙哥台美基金會」的創會董事長。他在
交通方便的護衛街上租了個兩千多平方呎的場
所，掛起期盼已久的「台灣中心」的招牌，然
後用心經營了兩年，再將棒子傳給范清亮。
范清亮的作風與陳秋山迥異。他說：「陳秋
山是個捐錢很大方、本身很節省的人。他經營
台灣中心，同樣以儉約為原則。我的想法就不
一樣。我認為中心要成長，必須突破、開源與
創新。」
所以范清亮在一九九九年正月接任基金會董
事長，立刻覺得兩千多平方呎的地方不夠用，
台美人菁英錄 第二輯
隨即另覓場所。
他在護衛街上、離舊址不遠的地方，覓到一
棟八千四百平方呎的建築，比原先的場地足足
大三倍有餘。然後在 七月一日 ，就堂堂皇皇
地遷入。
房大開銷大，錢從哪裡來？范清亮的辦法是
募款。
「Chris(范清亮)是大家公認最會募款的
人。」吳銘賢說：「要讓人掏腰包，本身必須
有錢、肯出錢、曾經幫助過別人、並且敢叫人
出錢。Chris完全具備這些條件，所以他登高
一呼，大家跟著捐款，錢財便源源而進。」
范清亮對自己的募款成績也頗自豪。他說：
「我當董事長的第一年，就發動了三次募款。
第一次為聖地牙哥台灣中心募款，募到三十萬
美金。第二次為台灣「九二一」震災募款，募
到了二十幾萬美金。第三次為台灣的大選票募
款，也募到二十幾萬美金。聖地牙哥的台灣人
並不 多，但一年內捐了七、八十萬美金，你
說感不感人？募到後來，人家連接到我的電話
都害怕，但我打這種電話，一點也不怕。」
聖地牙哥台灣中心給人的感覺不僅寬敞、
明亮，而且精緻。它除了擁有藏書近萬冊的圖
書館外，還有展示各種富台灣風味的藝術品的
藝廊。美侖美奐的大禮堂兼作表演廳，除了供
同鄉聚會外，還經常舉辦音樂會或各種文化講
座。數間教室亦充分利用，每天都排滿了各種
活動。此外，台灣中心定期發行《YAM》的中
英文季刊，無論內容、編排或印刷，都有相當
的水準。
吳銘賢主任說：「我們除努力服務同鄉外，
也盡量與美國主流接觸。我們每年都提供三、
四 名獎學金，頒給聖地牙哥各高中的應屆畢
業生。此外，我們還在一年一度的聖地牙哥高
中生科工展中提供台灣旅遊獎，讓優勝者免費
旅遊台灣與學習台灣文化，結果每年都得到非
常熱烈的回應。」
前主任范清亮則一直以聖地牙哥鄉親的台
灣心為榮。他說，聖地牙哥台美基金會的宗旨
明白昭示該基金會為一親台灣的組織，凡有利
於台灣之一切事宜，皆為基金會所支持。多年
來，贊助該基金會的鄉親源源不絕，也因此使
該基金會所經營之台灣中心年年興旺。
2023年5月
「穩德克公司的股東們除了鼎力支持聖地牙
哥台美基金會外，也各自資助不少公益事業。
」范清亮又說：「譬如，鄭德昌與賴淑卿夫
婦、吳銘賢與謝節惠夫婦、陳秋山與陳如賓夫
婦及其他同鄉聯合捐五十萬美金給加州大學聖
塔芭芭拉校區﹝UCSB註三﹞，成立『賴和與吳
濁流台灣研究講座』。陳秋山另捐十萬美金給
內華達州立大學，成立從事該校與其母校師大
交換教授活動之基金。賴淑卿則長期擔任慈林
文教基金會董事長，推展台灣文化與台美青少
年營的活動。這些在在顯示我們從台灣出來的
人在行有餘力之後，都有一片想要回饋故鄉的
心。」
二○○二年十二月，向來工作不停的范清亮
決定自真寨公司退休。退休前，他向公司請兩
星期的假，帶一群在美國長大的台美青年回台
灣，參加慈林基金會舉辦的「台灣文化營」。
在這兩星期裡，他與這群活潑的大孩子們自
北到南，暢快地環島一圈。每到一個地方，他
便去拜訪一些老朋友。
昔日在普渡大學一起打球的老朋友已有多人
返台工作，如蔡嘉寅在台大執教，陳昭地在師
大執教，胡勝正任職中央研究院，陳唐山活躍
於政界。至於他聖地牙哥的朋好友游正博與陳
鈴津夫婦更在不久前 回中央研究院服務。
游正博於二○○二年回台擔任中央研究院動
物研究所所長兼幹細胞中心主任，陳鈴津係聞
名全球的小兒白血病專家，回台後在中央研究
主持基因體研究。夫妻倆在回台前，曾一起到
西雅圖參觀一家生物醫學公司，對其先進的產
品印象非常深刻，因此見了范清亮，便鼓吹他
到西雅圖參觀那家公司，以便引進最新的科技
到台灣。
范清亮被遊說後，果真飛了一趟西雅圖。在
目睹該公司的作業後，他對現代醫學之進步，
感到神奇又讚嘆。
「傳統上，癌症病人必須住院，才能接受治
療。」他說：「但這家公司研發出來的最新癌
症免疫治療，打破傳統。這種治療方式係抽取
病人的一些血液，在體外做免疫細胞的培養、
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
增生與活化，再將增
生、活化後的免疫細
胞注回病人体內，加
強病人的免疫力。因
此病人接受治療時，
無需住院。倘能將這
種最先進的癌症療程
引進台灣，定能提升
台灣生醫科技的層
級，使之成為世界的
先驅。」
他那次回台，也感
受益到台灣的活力與
開創力，對在台發展
科技充滿信心。所以
二○○三年正月，他
回聖地牙哥後，立刻著手撰寫另一家新公司的
企劃書。從前一起養兔子、創設兩家生醫科技
公司的老夥伴們聽到范清亮又要組新公司，尤
其這次要回他們最惦記在心的台灣設廠，皆異
口同聲地表示要加入。
於是二○○五年五月，「穩達生醫科技公
司」在台北南港軟體園區正式成立。范清亮擔
任董事長，舊有的團隊吳銘賢與賴淑卿亦隨之
回台，投入新公司的研發與管理。穩達生技公
司在幾個老手操盤下，很快地研製出新產品，
並在台灣與國際開拓出新市場，如今年年持續
在穩定成長中。
至於擁有一棟永久的台灣中心則是所有聖地
牙哥台灣鄉親們的願望。這個共同的心願終於
在2009年實現。
「那是個很感人的時刻。」當年的發起人陳
秋山說：「因為這個眾人的『家』是匯集所有
聖地牙哥台灣鄉親們的心力、財力與努力共同
締創出來的。」
聖地牙哥台灣中心的經費與財務由聖地牙哥
台美基金會所支持。聖地牙哥台美基金會自二
○○一年穩德克診斷公司的原股東們捐入一百
五十萬美金的種子基金後，即在歷任董事會的
努力下，不斷地募款與覓尋場地。
二○○八年，在陳正茂任董事長期間，聖地
牙哥台美基金會以約三百五十萬美金買下距原
台灣中心三英里、離大華九九超市兩英里的一
棟倉庫。經過一年的整修，一棟佔地一萬三千
英呎、美侖美奐的「聖地牙哥台灣中心」終於
問世，成為聖地牙哥台灣鄉親們永久的「家」
(註四)。
2014年，聖地牙哥台美基金會董事長由吳
銘賢的太太謝節惠擔任，自穩達生技公司退休
的吳銘賢博士如今常陪太太到聖地牙哥台灣中
心，重當義工。賴淑卿與夫婿鄭德昌始終致力
於有關台灣文化的志業。自稱「庄腳人」的陳
秋山與太太陳如賓一直是聖地牙哥台灣中心的
忠實支持者。能說善道的范清亮與太太陳淑雲
則留在台北，繼續掌舵穩達生技公司。
昔日「黃金白兔」的故事雖已成過去，但是
一群人一起創業、也一起發起締造聖地牙哥台
灣中心的故事，卻始終是個美麗的傳奇。
註一：加州大學聖地牙哥校區英文全名為
University of California at San Diego，
簡稱UCSD。
註二聖地牙哥台美基金會英文全名為Taiwanese American Foundation of San Diego，
簡稱TAFSD。
註三：加州大學聖塔芭芭拉校區英文名字為
University of California at Santa Barbara，簡稱UCSB。
註四：聖地牙哥台灣中心的地址為7838
Wilkerson Court, San Diego, CA 92009。
台美人菁英錄 第二輯
第三代
‧
飛揚
2023年5月
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
耳濡目染到自成一家的台美人第三代
Ethan Yang (楊正光）
簡介
第三代台美人楊正光(Ethan Yang）現在是
美國經濟研究所（American Institute for
Economic Research)的兼任研究員，也主持這
個研究所的博客AIER Standard。
Ethan擁有康涅狄格州哈特福德三一學院的
政治學學士學位，主修國際關係，輔修法律研
究和正式組織。他目前正在喬治梅森大學的
Antonin Scalia 法學院攻讀法學博士學位。
楊正光擔任過三一學院馬克吐溫人類自由研
究中心的主任，並參與該校Students for Liberty的學生組織。他還曾在卡托(Cato)研究所、
康涅狄格州參議院、行動事業研究所(Cause of
Action Institute)和其他組織擔任研究職位。
楊正光目前居住在華盛頓特區，是奧地利經
濟基金會歐洲中心第 13 屆年度國際弗農史密
斯獎(Vernon Smith Prize)的獲得者。從網路媒
體到廣播，他的作品被各種媒體報導和引用。
楊正光說自己很早就對政治很有興趣。在大
學時參與Students for Liberty團體，推廣自由至
上主義的政治活動，他也是東岸美國亞裔學生
聯盟的委員之一。
在2018年的訪談中，楊正光敍說在首都華府
參加了Charles Koch Institute舉辦的兩個月夏令
營。這個機構含括150個組織，是自由至上主
義的大本營，主要訓練對政治有興趣的領袖專
業人才，但也歡迎不同黨派、經濟教育新聞等
專業人士加入開放式的對話。
楊正光經過了提交論文和面試後，成為錄取
100個人中4位亞裔之一。他在夏令營被分發至
非營利的律師事務所學習實務，參與了稽查政
府機關在資訊自由法令上的執行情況，以及政
府機關侵犯私人公司權益的案件。他同時也定
期在Charles Koch institute上課，課程包括一般
工作上的應對禮儀、教授專家講解自由經濟、
容忍、言論自由等議題，以及對市場經濟類
第三代台美人楊正光(Ethan Yang）
型的探討。楊正光認為自己獲益良多，而最吸
引他的是外交政策、自由市場相對於社會主義
的經濟發展等。他肯定自由至上主義理念的傳
播有助於建立更美好的社會。夏令營之餘，楊
正光也活躍華府當地多彩多姿的工作坊和研討
會，培養更多的人脈。
雖然外界印象的自由至上主義的黨派以白人
佔大多數，他希望亞裔人士也能多申請參與這
樣的夏令營，不一定是為了在政治上發展，而
是學習做一個更有認知的公民。
求學與歷練
楊正光進入AIER(American Institute for Economic Research)，始於他康乃狄克州哈特福德
的三一學院(Trinity College)的大學本科經歷。
當時該研究所所長Ed Stringham 教授激發了楊
正光對公共政策和比較不同經濟體系的好奇
心。Ed Stringham教授關於替代經濟制度的課
程激發我比較自由社會和不自由社會，這讓他
體會了開放市場和法治的重要性。楊正光從那
裡開始了一段知性之旅，學習了關於創造一個
台美人菁英錄 第二輯
自由和繁榮的社會的一切知識，他也鑽研公共
政策、法律、經濟學和政治學課程。他還在華
盛頓特區一個有影響力的智庫實習，並在Students for Liberty等團體擔任領導職務。當楊正
光從三一學院畢業時，他還幫助啟動了一個計
劃，邀請主講嘉賓來討論關於於創業、良好政
府和經濟學的重要話題。
大學時代每年夏天在智庫實習之後，楊正光
決定進入AIER繼續他的學術研究工作。他首
先在編輯團隊撰寫和規劃文章，然後過渡到研
究角色。他的興趣主要集中在中國、外交關係
和政治經濟學，但楊正光說他喜歡學習各種各
樣的知識。這種探索想法的熱情促使他開始了
「AIER Standard」這個播客(Podcast)的領域，
因為他注意到該研究所缺乏播客系列。作為一
名播客主持人，楊正光結合了他的研究、公開
演講和宣傳技能來創建有趣、連貫的內容。
楊正光目前正在攻讀法學博士學位（JD）。
他說反壟斷/競爭法是他專注的課目，因為他
欣賞它廣被法律、經濟學和政治經濟學。反壟
斷法要求在考慮相關法律的同時，也需考慮某
些商業行為（如合併、獨家交易合同和企業聯
合的安排）的可能影響。最終目標是保護市場
競爭和改善消費者福利，這需要關於經濟、法
律和工業組織的高度複雜的辯論。他喜歡這個
領域需要你瞭解不同的公司以及他們的產品是
如何運作的，以便提出論點。此外，他也很欣
賞競爭法如何要求你批判性地思考現行法律如
何適用於高度動態和多樣化的商業現實。
祖父潛移默化指明方向
楊正光說，他的祖父楊嘉猷可能是對他影響
最大的人，儘管祖父從未主動推促他做任何事
情，但是楊正光總是被潛移默化地去關心公共
政策，因為祖父常常在談論這些問題。楊正光
說他從小時候開始懂事後，就一直聽祖父在談
論中台關係、商業和歷史。此外，祖父也看了
很多戰爭電影，這些影片通常是在日本或中國
拍攝的，楊正光相信這有助於激發他對國際事
務和治國方略的興趣。
楊正光曾在2012年夏天訪問了台灣，他說
那是一段美好的時光。楊正光深刻地回憶起台
2023年5月
楊正光小時候攝於小提琴表演會場。
灣美味的食物，尤其是夜市，以及令人驚歎的
自然美景。他說，作為台裔美國人，這個島嶼
在世界上代表一個特殊的地方，是為那些與他
有著共同血統和文化的人們而設。雖然他很自
豪能成為一個美國人，而且生來就是一個美國
人，但在世界上另有一個適合像他這樣的人和
他祖先居住的地方，確實是很特別的。而台灣
驚人的文化出口讓美國熱情擁抱，如台灣的食
品和技術，都來自於這個美麗的島國。楊正光
說，作為一個熱愛美國所代表的自由的人，他
很自豪地知道他的家人來自台灣這個國家，而
它也是亞洲自由社會的典範。
中共制度結構有其根本的缺陷
對於中國是否能夠克服近年來的疫情、因為
極端的防疫措施造成的經濟危機以及國際關係
危機，楊正光說，他認為中國政府將採取相當
多的措施來解決其問題，並且不像人們想像的
那樣耽溺在意識形態上並與其政策立場聯繫在
一起。
然而，習近平和中共面臨的問題是，他們的
許多問題都與其制度結構的根本缺陷和對自己
在世界上的地位的整體看法有關。詳細地說，
中國經濟放緩的部分原因是自然因素：作為一
個窮國比作為一個富裕國家更容易增長；但隨
著中國越來越富裕，如果沒有對教育和基礎設
施等人力資本的重要投資，中國自然會變得更
加難以增長。然而，北京通過對私營部門的更
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
楊正光很自豪地知道他的家人來自台灣這個
國家，而它也是亞洲自由社會的典範。
多控制，大幅取消了其經濟改革措施，這讓投
資者感到恐懼，也扼殺了創新。中國在世界上
作為威權大國的地位更使其與西方存在根本分
歧，特別是因為它希望在全球領導權中發揮作
用。此外，在侵犯人權、對 Covid-19 撒謊以
及在入侵烏克蘭期間支援俄羅斯之後，北京將
發現很難重新獲得國際地位。儘管在可預見的
未來，北京可能會復甦並保持一個強大的國家
的地位，但中國面臨著越來越多的國際反對和
內部挑戰卻是無可避免的。
至於，如果中國無法克服它所面臨的危機
時，台灣會不會有立即的危險？楊正光認為，
台灣可能不會立即處於危險之中，因為中國人
應該有足夠的智慧，知道台灣這個島國島很難
入侵，等待和平解決比毀滅性的戰爭更可取。
除非有什麼事情激怒北京入侵，否則中共沒有
理由冒一場可能導致大規模國際動蕩的長期戰
爭的風險。中國人雖然希望吞併臺灣，但他們
也明白，和平現狀並沒有積極有害，等待會更
有利。然而，這並不是說中國地位的急劇增加
或下降不會引發入侵。雖然可能性不大，但面
對經濟福利下降，中共有可能利用對台戰爭作
為創造民族凝聚力的工具。此外，較弱的中國
可能會試圖發動戰爭，作為成功入侵窗口關閉
前的最後努力。另一方面而言，一個更強大的
中國可能會讓它在好機會出現時不那麼困難地
入侵臺灣。然而，北京可能會優先考慮和平現
狀，而不是發動一場它可能無法在不產生嚴重
影響的情況下獲勝的戰爭。
談到秦剛直升中國外交部長，習近平究竟打
甚麼算盤？楊正光說，秦剛是習近平忠實的政
治盟友。習近平主席在20屆 黨代會上史無前
例的獲取第三任期以來，任命忠誠者一直是習
的首要任務。楊正光指出，自俄烏戰爭爆發以
來美中關係惡化以來，中國與美國的關係最近
正在升溫。因為中國明白，美國和西方不會消
失，北京也沒有能力推開這些國家。戰狼外交
玷污了北京的國際地位，儘管習近平是一個虔
誠的民族主義者，但他和他的政府明白，激怒
西方不會產生任何結果。但是，人們不應該指
望戰狼外交會消亡。中共已經將中國捲入了民
族主義狂熱；尤其是其愛國主義教育運動，該
運動鼓勵對中國歷史的高度浪漫化觀點，並將
國家的許多問題歸咎於西方。
楊正光指出，隨著中國尋求從根本上改變全
球秩序，使其符合威權利益，它將不得不與自
由民主國家進行對抗。暫時停止敵對行動只是
重新平衡中國在世界上的地位的短期努力。
台灣要怎樣預防中國併吞
本會編輯向楊正光提問：台灣要怎樣預防中
國併吞呢？「一中」政策還有用嗎?萬一中國
入侵，台灣能夠從美國獲得甚麼樣的援助？會
是像烏克蘭那樣的模式嗎？
楊正光說，台灣需要發展自衛的手段，而
不是一開始就想依賴美國或日本的外援。雖然
與外國夥伴保持密切聯繫很重要，但台北必須
發展一支為抵抗中國入侵而量身定做的防禦力
量，而不是一支一般的軍隊。輿論對台灣軍方
最大的批評之一是，台灣擁有太多昂貴且不必
要的美國武器，如坦克和戰鬥機，這些武器對
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
2018年5月12日，楊正光攝於台美人
支持江俊輝競選加州州長的會場。
對抗比台灣大得多的中國侵略者沒有用處。相
反，臺灣必須專注於非常規戰爭，使入侵臺灣
的侵略者盡可能嚐到痛苦。此外，臺北必須強
化外交和紀律，以贏得更多的朋友，並避免激
怒中國。雖然與北京對立或做任何強調台灣主
權的事情在道德上可能是正確的，但如果它導
致戰爭，那就不值得惹事了。
「一個中國」政策從一開始就不可持續
楊正光指出，「一個中國」的政策從一開始
就不可持續，它只是一個令人不安的妥協，因
為當年美國、中國和台灣都沒有準備要戰爭。
儘管堅持「一個中國」政策導致了該地區的和
平與穩定，但北京最終並不贊成現狀。此外，
臺灣不能永遠保持模棱兩可的地位。話雖如
此，但為中國、臺灣和美國建立富有成效的關
係是最好的事情。「一個中國」政策應該得到
尊重，直到找到更好的選擇。
楊正光說，目前尚不清楚美國準備採取什麼
措施來保衛臺灣。如果中國入侵臺灣，華盛頓
以武器運援的形式對烏克蘭的支援將是最低限
度的反應。台灣與烏克蘭不同，台灣是美國和
中國之間生存大國競爭中的關鍵戰略資產。鑑
於北京是華盛頓的主要地緣政治優先事項，美
國可能更願意直接與中國人直接交戰，而不是
俄羅斯人。此外，向臺灣運送武器可能需要打
破中國的封鎖，而若要打破封鎖，當然需要與
中國軍隊直接對抗。
最後談到台積電來美國亞利桑那州建廠的
楊正光與祖母楊王喜美攝於日本。
事。楊正光認為，拜登政府明白，半導體生產
和研究在與中國的經濟競爭中至關重要。這
是因為半導體幾乎用於從日常電器到最先進的
計算機的每一項現代技術中，有能力在國內而
不是國外生產更多的晶片，對於國家安全和
經濟活力至關重要。此外，絕大多數半導體是
在台灣製造的，在日本製造的較少。這種集中
造成了因自然災害或事故而導致供應衝擊的脆
弱性，例如 Covid 大流行期間經歷的半導體
短缺就是最慘痛的經驗。此外，很明顯的，萬
一中國入侵臺灣，將會在短期內嚴重擾亂全球
半導體市場，另就長期來說，也會被置於中共
的控制之下。然而，在美國建廠並不意味著不
可避免的入侵，但它確實是一種對沖和多元化
戰略，以應對風險增加、消費者需求和競爭加
劇。
(本會編輯白瑋偉、黃樹人採訪編輯，照片
楊嘉猷提供)