近代台灣人追求台灣人獨立自主的運動中，
出現不少人格崇高的人物，例如黃彰輝、高俊
明牧師、台獨聯盟的黃昭堂、周烒明醫師、民
進黨的盧修一、江鵬堅等，他們都是近代台
獨運動的典範人物，不管是學問或人格特質
都是第一流的台灣人，至於我所認識的鄭紹
良，不但是人格者，同時又擁有深厚的人文素
養，以及先進的科技智慧，我們的友誼是君子
之交淡若水式的，雖然不常見面，但卻是心靈
上的知己之交。他雖然是道道地地的台灣澎湖
人，1960年赴美留學，先後取得西維吉尼亞大
學土木系碩士、西雅圖華盛頓大學航空機械工
程博士，但是從他身上散發出來的,卻是濃厚
的日本紳士的味道。鄭紹良先生主持的活動以
及他給我介紹的重要人物，給我一生帶來了重
大的影響，豐富了我的人生與志業。
我在1968年到紐約接受醫師訓練時，跟本
沒有台灣意識，大約在1970年參加同鄉會，聽
了五位博士（包括周烒明、陳隆志等），才覺
悟自己不是中國人，而是台灣人,並且認同《
台灣獨立》是台灣人唯一的活路。當時紐約台
灣同鄉會會長柯賢明是我建中同學，他邀請我
做同鄕會醫藥顧問，起先我不敢接受，後來考
量很久，才勉強接受。那時看《台獨月刊》都
有一奌心裡毛毛的感覺。1970年發生黃文雄、
鄭自才槍擊蔣經國的英勇事件，震驚海外台灣
人，此事因槍枝來源問題，帶來聯盟路線分
歧，這時，鄭紹良先生挺身出任1971年聯盟主
席，適時避免聯盟分裂，再讓聯盟重生，這種
臨危不亂，挺身而出的精神，令人敬佩。
鄭紹良。(取自自由時報)
灣的處境，受到《紐約時報》等美國媒體的重
視，並以圖文大幅報導。
（2）1972年在紐約著名的馬里遜廣場希爾
頓飯店，舉辦1200人《彭明敏民眾大會》，這
是彭明敏逃離國民黨魔掌，經由瑞典，第一次
在美國辦《民眾大會》，那天由鄭紹良主席親
自陪同彭明敏進入會場，全場士氣高昂，充滿
台灣人出頭天的氣氛，大會由鄭紹良介紹彭教
擔任獨盟主席時完成二件歷史性大事 授後，彭教授發表逃脫臺灣之後，第一場石破
天驚、震撼全場的演講，演講會之後，彭教授
鄭紹良於1971年擔任臺獨聯盟美國本部主 帶領將近一千人，走到聯合國廣場示威，要求
席時，完成了二件歷史性的大事：（1）他在 台灣加入联合國，這是我生平第一次下海參加
1971年聯合國大會開會當天，在會場前發動著 遊行。
不久彭明敏教授在柯喬治協助下，1972年出
名的鎖錬示威活動， 以此 象徵台灣人在台
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
版他的英文傳記《The Taste of Freedom》，
此書對我台灣政治意識的覺醒影響頗大，不久
我又讀到吳濁流《 無花果》對我的台灣文化
意識的啓蒙也很大，此書也是我從《中國人》
，轉變為《台灣人》認同的関鍵書籍，更讓我
瞭解《二二八事件》的來龍去脈。我本來想找
五位志同道合的醫生朋友，翻譯彭教授《自由
的滋味》，也許是受鄭紹良的影響，那時是我
革命精神最昂揚的時刻，每天醫院下班，聽完
貝多芬《愛格蒙特序曲》（愛格蒙特是荷蘭獨
立英雄），就開始翻譯《自由的滋味》第五
章，終於在一個月後完成此書第五章的翻譯。
鄭紹良在西雅圖華大獲博士學位後，在美國最
大飛機製造公司波因就職，那時他在西雅圖創
立《台灣同鄕會》，在他旗下名將如雲，例如
沈富雄、陳芳明、孫慶餘、來自荷蘭的台灣女
婿Gerrit等，因此在1979年台灣發生《美麗島
事件》時，西雅圖同鄉的抗議活動，辦得非常
成功，鄭紹良幕後的影響力，應居首功。
在南加共同催生《台灣出版社》
，讓《自由的滋味》成為暢銷書
1980年初我從紐約搬到南加州行醫，鄭紹
良也由西雅圖波因公司，轉到南加州航太公司
上班，因此我們時常有連絡，特別有彭明敏教
授來南加州訪問時，我們就有機會歡聚會晤，
常常聊到不知東方之既白。1983年10月31日，
我在南加州爾灣市成立《台灣出版社》，準備
出版一系列的台灣禁書，鄭紹良馬上加入我們
股東同仁的行列，（但是鄭紹良在作獨盟主席
時，從來沒有要求我加入他們的組織），1984
年3月15日，當《台灣出版社》推出三本國府
禁書：（1）江文也的生平與作品。（2）無花
果（3）自由的滋味（彭明敏著）時，收到書
時，鄭紹良很高興地給我來電鼓勵，並且大力
推銷給所有他認識的親朋好友，《自由的滋
味》後來在台美人中暢銷四千本，鄭紹良的推
薦，居功厥偉。
《美麗島事件》之後，許信良等要在洛杉磯
創刊《美麗島週報》，那時海外二支健筆陳芳
明與孫慶餘，由西雅圖飛來洛杉磯，投入素昧
平生的許信良催生的《美麗島週報》，成為早
期最重要的二支健筆，鄭紹良多少扮演了居中
協調的角色，那時陳芳明為了要把彭明敏《自
由的滋味》這本臺灣獨立運動的經典名著，在
《美麗島週刊》上連載，就邀請他太太莊瑞穗
把此書翻譯成漢文，因為是戒嚴時代，因此用
筆名林美惠發表。此書除了第五章之外，全是
她的流暢的譯筆，後來臺灣解嚴之後，出了很
多版本，都是採用我們二人的翻譯版本。
介紹文化戰友吳澧培，
共同開創南加州台灣文化的黃金時代
鄭紹良夫婦剛搬來南加州不久，他就在他家
介紹我認識，一位我未來的台灣文化戰友吳澧
培先生，他在阿拉斯加州做當地國家銀行副總
裁，正想來台美人最多的洛杉磯萬通銀行發揮
長才，吳澧培也是彭明敏的多年好友，也是我
的宜蘭中學同屆同學林義雄的知已。不久吳澧
培果然來洛杉磯擔任多年萬通銀行董事長，把
萬通轉虧為盈，並且推動台灣民主運動不遺餘
力，每次台灣政黨輪替，他都居功厥偉，因此
陳水扁和蔡英文都邀請他做總統府資政。但是
對我而言，他就是單純的台灣文化戰友，我在
1986年在洛杉磯催生《南加州台灣人聯合基金
會》，以提升海外台灣人的文化水準為宗旨。
第一任會長吳西面，他邀請不少美麗島事件受
難者來海外表演例如邱垂真等，並且在1987年
創刊《太平洋時報》目前這份報紙仍然以網路
型式存在）。我擔任第二任會長時，催生了三
首蕭泰然協奏曲，並推向國際樂壇。後來吳澧
培成為我的接班人，他邀請好友彭明敏、李鴻
禧、林義雄、苦苓等來演講，轟動一時，我跟
蕭泰然、吳澧培等人合作主持十屆《台灣文化
之夜》以及十場《台灣名家演奏系列》。每一
次吳澧培領導下的萬通銀行都會全力配合，而
鄭紹良夫婦祗要他們人在洛杉磯，都會來參加
我與吳澧培合作的台灣文化盛會，留下永恆甜
美的回憶。
返台後，介紹誠品創辦人吳清友
和日本德州會創辦人德田虎雄
因為鄭紹良做過台灣獨立聯盟主席，因此他
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
成為國府的大黑名單
人物，有家歸不得，
直到1992年李登輝徹
底解決黑名單，鄭紹
良才陪伴彭明敏一起
返台，他大力幫忙彭
教授競選1996年台灣
總統，雖然沒有當
選，但是已經在台灣
民主運動史上，留下
了不朽的痕跡，此後
鄭紹良就留在台灣，
推動人工智慧等高科
技產業，他的夫人黃
美玲本來是洛杉磯兒
童醫院實驗診斷科主
任，位高權重，待遇
也高，最後也放棄美
鄭紹良黃美玲伉儷。(取自中央社)
國事業，隨夫返台服
少年，當時讀了《新潮文庫》出版的《史懷
務。
1997年我這個小黑名單人物，也返台在門 哲傳》和鄭泰安譯《文明的哲學》（史懷哲
諾醫院做小兒科主任，我在門諾醫院最大的貢 著），才開始受到啓蒙，開始追尋人生的意
獻，不是在醫療方面，而是在黃勝雄院長支 義；1989年因為患《Marfan Symdrome》，心
持下，辦了24場《台灣名家演奏系列》與24場 臟開刀後，才決心創辦他心目中理想的書店《
《台灣廿世紀代表性人物系列》，企圖在花東 誠品書店》，當時我也告訴他，過去催生《新
地區催生《台灣文化復興運動》，雖然沒有 潮文庫》，是介紹西方文化來台灣，現在催生
成功，但是至少影響了《慈濟醫院》，後來也 《望春風文庫》是讓台灣人認同自己台灣文
邀請蕭泰然、楊文信、蘇顯達等去做精彩的演 化，並且早日建立台灣文化的主體性。我說我
出，那時鄭紹良夫婦，偶而也會來我們門諾醫 們最近要出版《望春風文庫》第一本《蕭泰然
的音樂世界》，而浪漫派音樂大師蕭泰然也是
院，參加音樂會或演講會。
1999年我在台北催生《望春風出版社》時， 患《Marfan Symdrome》，也二度心臟開刀，
不知何故，我們並没有邀請紹良兄做股東同 我們當天就決定在誠品敦南店舉行新書發表
仁，但透過他的介紹，而認識的二位人物： 會，新書發表會那天蓋冠雲集，鄭紹良與吳清
（1）吳清友，（2）日本德田虎雄；對《望春 友也惠然光臨，那天我也介紹蕭泰然與吳清友
風出版社》幫助極大。大約在《望春風出版 認識，他們二位病友同病相憐，頗有相見恨晚
社》成立不久，鄭紹良特別邀請我到誠品敦南 之感，2001年3月17日，蕭泰然在誠品敦南店
店，介紹我認識誠品書店創辦人吳清友先生， 做了一場坐無虛席的精彩演講《台灣音樂與
那一天我們三人大概聊了二個小時，吳先生還 我》時，吳清友也默默地坐在台下聆聽。
請我們在誠品一家餐廳吃午餐，當紹良兄介紹
我給吳先生時，他特別提起我是《新潮文庫》
透過鄭紹良、李永得幫忙，
催生者，現在正在主持《望春風文庫》，那時
順利在誠品為台灣歷史人物留影
吳清友先生特別感謝我當年催生了《新潮文
庫》，他說他在初中時，是不喜歡讀書的頑皮
後來透過鄭紹良的関係，誠品給我們《望
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
春風出版社》租金半價，因此在2001年和2003
年，在台灣史懷哲陳五福女兒陳倫美女士，做
《望春風出版社》董事長時，分別在誠品敦南
店舉辦《廿世紀台灣代表性人物》系列講座十
場，以及《當代台灣傑出女性講座》十場，甚
至跟公視經理李永得合作，留下永恆的歷史性
的DVD。這些我們都必須歸功於重視文化的鄭
紹良兄的幫忙。而吳清友也多少在幕後默默地
照顧《望春風文庫》，因此我們早期的書《蕭
泰然的音樂世界》《高俊明牧師傳》《福爾摩
沙的呼喚》《歐巴尼傳》等在誠品都賣的不
錯。
後來透過鄭紹良、黃美玲夫婦的介紹，他
們陪我和前衛生署長凃醒哲一起在2004年到日
本東京，去拜會日本醫界改革者德田虎雄，
窮苦出身的德田虎雄，立志習醫，並在21年之
內，建立了多達二百間的醫療機構，名叫《德
州會》，《扶弱挫惡》是他的人格基調，因
此對鄭紹良夫婦從事台獨民主運動，不時給予
精神和物資上最誠摯的支持，當紹良兄介紹我
與凃醒哲與德田虎雄認識時，他已經是《漸凍
人》但是頭腦仍然非常清醒，仍然充滿理想與
信心，他不但想要改革日本的醫療環境，也想
改革全世界的醫療環境，因此他也很想把他的
改革理念傳來臺灣，為此他拿出一筆基金，要
求我們《望春風出版社》，翻譯了他的五本著
作《母親的力量》等。此本自傳可以說是一本
最好的勵志經典之作，新書發表會時，透過鄭
紹良夫婦的幫忙，邀請到德田虎雄夫人和女
兒，從日本遠道來台大校友會館參加新書發表
會，那天台灣醫界的理想主義者：陳永興、黃
勝雄、賴其萬、沈富雄、謝博生、張信義、林
哲男、陳滋彥等都來，當然最重要的貴賓就是
無任所大使的鄭紹良、黃美玲夫婦，他們不但
給《母親的力量》寫了一篇精彩的序，也在演
講中，把《德田虎雄醫療改革精神—-以病人
為中心的思想》介紹給聽眾，那天二百多位聽
眾，都留下美好的台、日二國精神合作的永恆
印記。
鄭紹良兄未完成的三大理想
最後一次跟他長談大約在二年前，他認為台
灣不但要建立新而獨立的國家，更要推動三種
運動：（1）新台灣憲法運動（取代目前的中
華民國憲法）；（2）台灣正名運動（以《台
灣》取代《中華民國》，以《西元》取代《民
國》，以《台灣航空》取代《中華航空》等）
；（3）推動台灣文藝復興運動，建立多元豐
富的台灣主體性文化。（他主張吸收日本、中
國、歐美文化的精髓，去蕪存菁，融合成為世
界第一流的多元的台灣文化。）鄭紹良兄對日
本文化、中國文化、美國文化的瞭解超過台面
上的很多台灣政治人物，但是他始終以《台灣
人》而自豪，不會說他是文化上的日本人或中
國人，不管在血統、政治、文化、經濟的認同
上，他可以説是徹底的認同他是《臺灣人》，
他在2019年8月16日以85高齡因心臟病突發而
去逝在音樂之都維也納，象徵他終身都在追求
他的文化理想。
台灣最近增加了不少新的政黨，不管是《民
進黨》、《時代力量》、《一邊一國行動黨》
、《喜樂島公投正名黨》或《台灣民眾黨》，
祇要他們都以鄭紹良兄的三個理想為目標，我
的政黨票就會投給他們，至於想和中國簽《和
平條約》的中國國民黨，希望能早日退出臺灣
的政治舞台，自動離開台灣，到中國大陸去享
受 習大大的中國夢吧！（2019年8月28日完稿
於淡水海揚社區）
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
畢生致力人權與台獨運動的王泰和先生
王泰和，本名王廷宜，1941年9月14日出生
於高雄大樹鄉九曲堂，後遷居至大樹鄉小坪
頂，這裡地屬自來水區，非常偏僻,王家人在
此從事開墾的工作。在這個到隔壁鄰居家要走
五分鐘，上小學到學校要走五十分鐘的山區小
村莊，王泰和度過一段無憂無慮的童年生涯。
回想起小時候的趣事，王泰和指出，當時
常隨家中工人滿山亂竄，或者用蜂蜜糖罐抓猴
子，或用煙燻抓兔子般大的山鼠，有時候也抓
蛇。 加上家裡飼養近百隻羊，領頭羊為保護
羊群，與人的角力常常發生，曾經他的姐姐被
羊追得哇哇叫。這段快樂時光就在搬家到父親
老家大甲後劃上句點，也成了王泰和永難忘懷
的童年往事。
小學畢業後，到台北建國中學念初、高中；
台北工專畢業後，王泰和進入由台灣基督長老
教會創辦的真理大學前身，淡水工商管理專科
學校擔任助教及導師工作，隨後申請來美深
造，卻陰錯陽差進入當時號稱為「台獨大本
營」的Kansas State University，從此邁向
不一樣的人生。
王泰和笑稱，當時真的不知道Kansas State
University的盛名，那時候一窮二白，連$25
元的申請費都想省下來，在申請學校時只注意
是不是「No Application Fee」。卻很幸運
的拿到三個學校的Admission。其實當年先收
到的是摩門教的楊百翰大學 (Brigham Young
University)
的I-20。到校後才發現學校要
求修很多宗教課程，相形之下，Kansas State
University同意可以直攻碩士班，王泰和找上
外籍學生顧問(Foreign Students Adviser)，
坦誠以告，楊百翰大學通情達理，同意讓他轉
學，這才塵埃落定。
當時還有一件事也讓王泰和津津樂道。當
年楊百翰大學來接機的中國同學會會長與副會
長都來自台灣，彼此卻以英語溝通。 王泰和
好奇問他們怎麼沒有共同語言,言下之意是問
他們為何不說國語(北京話)，會長回答說她自
王泰和
己是嘉義人，說台語，副會長是苗栗人，說客
語，現在人在美國，因此共同語言是英語。這
種堅持讓初來乍到的王泰和大開眼界，嘖嘖稱
奇。
扛起行囊搭乘巴士轉到Kansas後，人生地不
熟的王泰和茫然毫無頭緒。 忽然想到以前建
中同學的家教黃金來教授就在Kansas大學，於
是拿起Yellow Page找到黃姓人家就撥了電話
過去。電話簿上的名錄，姓黃的有三人，他按
著順序撥打，非常幸運的，第一通電話就找到
黃金來先生。黃先生接到電話知道是台灣來的
留學生也很高興，馬上開車來接他，隨即將他
送往當時台灣同學會會長王康陸先生家中，也
從此邁向不一樣的人生。王泰和笑稱︰ 這叫
做「自投羅網」。
Kansas State Universty 取得碩士學後，王
泰和轉赴紐約市政府教育局工作，同時也在紐
約大學取得土木工程博士學位(ED)。1976年，
獲美國Rockwell公司聘請，搬到洛杉磯。當時
是卡特主政時期，公司專門研發B1轟炸機 (B1
Bomber)，可惜的是之後美國國防部研發重心
轉至隱形戰機 (B2 Bomber)，Rockwell公司的
研發工作終止，王泰和因此從航空業回歸到土
木專科，轉業至南加州愛迪生公司 (Southern
California Edison)，7年後自行創業，從事
不動產投資與管理工作迄今。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
王泰和積極參
加各種台灣人活
動，繼擔任南加
州台灣同鄉會幹
事後，於1980年
他出任人權會會
長一職。多項職
務中猶以台獨之
聲主筆令他記憶
深刻。
當年網絡並
未如現在這麼方
便，台獨之聲係
利用電話拓展關
係。王泰和當時
負責寫一篇大約
四分半鐘的稿
子 ， 由 許 世 楷 王泰和(右)2017年接受全美台灣人權會會長李賢奇(中)頒發王康陸人權獎。
的妻子盧千惠
錄音，當聽眾打電話進來，聽完預先錄好的稿 較特殊的連絡管道。當時台獨之聲機器，電話
子後，再留約半分鐘時間由聽眾發抒感想。盧 線路等都設在王泰和家，王泰和向他強調同志
千惠聲質優美，頗受聽眾喜愛常常有人要求與 彼此間通常以電話聯絡感情，僅此而已。FBI
她會面。當時的政治氛圍肅殺，這些被稱為海 Agent沒有獲得需要的資訊，禮貌地拿出一張
外異議份子多是秘密從事這些工作，只有圈內 名片，要求有事連絡後，悻悻然而歸。
事過境遷之後，王泰和才知道他自己的電
少數人知道彼此身分。因此當收到許丕龍要求
與講員會面時，大家不禁笑翻。主要是因為許 話曾遭監聽，時間長達三年。台獨之聲當然也
世楷長年在日本教書，那年是來洛杉磯休假一 無法倖免。 幸好當時大家言語間僅止於意見
年，才有機會邀請盧千惠獻聲。「這也是很難 交換並未涉及暴力行動，所以大家方得全身而
退。
得的機會」王泰和說道。
王泰和熱心參與台灣人活動，歷任台獨聯盟
提到當時的政治氛圍，王泰和不勝唏噓，
周圍都是國民黨的「抓耙子」，稍有動作就通 與FAPA中央委員，也曾擔任過台灣人黑名單處
報回台，常常因此連累在台的親朋好友屢受騷 理小組副召集人。王泰和指出，當年美國國會
擾。王泰和坦言，自己就是在這種情況下，才 擬針對台灣黑名單現象舉辦聽證會，人權會挺
身蒐集黑名單資料，力促返台遭拒者現身，以
會捨棄本名以王泰和之名號闖江湖。
台灣爆發高雄事件後，此間台灣人群情譁 便於聽證會上發表。當時估計約有千人左右遭
然， 人權會因此發表一些比較激烈的言論， 黑名單影響無法返台。
1993年王泰和擔任全美台灣人權會會長期
台獨聯盟則隱於幕後操作，檯面上也只能看到
同鄉會和人權會而已。當時王泰和仍在Edison 間，正值郭倍宏李應元張燦鍙王康陸陳婉真等
上班，有一天一位FBI的Agent來找他，詢問他 人陸續闖關返台之時，當時人權會向總部設於
有關高雄事件後，洛杉磯出現六顆炸彈傳聞之 倫敦的國際特赦協會 (AI，Amnesty Inter事。 他答稱: 「根據媒體報導，我只知道有 national) 求助，也獲得不少助力。當時闖關
四顆炸彈，你說有六顆，還比我清楚，問我幹 者陸續被捕，就由設於DC的國關中心蔡武雄代
嘛? 」FBI的 Agent又問他，同志間有沒有比 筆，替闖關者擬就理念聲明，由洛杉磯人權會
台美人菁英錄 第二輯
發出。而被捕者就由世界各地的國際特赦組織
分別認領，透過各種努力營救被捕者。 就連
因高雄事件被捕坐牢的前副總統呂秀蓮女士也
曾被關照，而對AI滿懷感恩。
國際特赦組織至今依然活躍於世界各地，
王泰和無奈表示，當時會「告洋狀」真是無
奈之舉。 因為台灣島內對所有抗議活動置之
不理，只好轉向美國日本或歐洲等外國勢力求
助。而人家也確實盡心盡力毫不要求回報。王
泰和至今仍是AI的成員。
1997年，王泰和創設「台灣之友社」
(Friends of Taiwan)，當時的立意是，台灣
人權會畢竟比較著重於政治犯的關懷，而經過
多年外國勢力干涉與島內外衝撞以及民進黨執
政後，政治犯的數量已經逐年減少，因此有意
向人權外交方向靠攏。台灣之友社本來是想掛
在人權會之下，但因為方向不同，王泰和最後
還是決定獨立出來。
王泰和解釋台灣之友社與FAPA的角色並沒有
衝突。 FAPA著重在國會的遊說(Lobby)，但是
台灣之友社則把重心放在草根上，希望透過與
美國友人的相處，讓美國人了解台灣，關心台
灣，愛上台灣。
Ted Anderson 就是如此闖進台灣人的圈
子。當年美國獅子會總部派Ted Anderson來協
助創辦台灣人獅子會，時任台灣之友社副會長
的余忠村對他印象深刻，認為他是很適合的人
選，願意讓賢，把副會長的位置讓給Ted Anderson。王泰和等人與他會面後，驚覺他對台
灣的了解令人稱奇。諸如Taiwan Betray等書
都有涉獵，於是邀請他擔任台灣之友社會長，
歷任十餘年，貢獻良多。期間他曾邀請AIT 理
事長卜睿哲(Richard Bush)蒞臨演講。目前在
川普政府炙手可熱的波頓 (John Bolton) 也
曾是台灣之友社的座上賓。王泰和感慨說，Ted Anderson是真真正正的Friend of Taiwan。
提到Ted
Anderson，王泰和也想到一樁趣
事。當年台灣之友社曾四度赴台，其中有一次
只有他們以及Mrs. Anderson同行，主要目的
是回去探視獄中的阿扁。飛機上，Anderson與
長榮空服員聊天，提到訪台要去看阿扁。令得
該空服員大吃一驚，偷偷來問王泰和，此人是
誰? 為何要去探視阿扁? 經王泰和解釋後，
2023年5月
該空服員恍然大悟。當晚宿於長榮旅館，隔日
一早，王泰和接到空服員電話詢問Anderson旅
館房號。事後追問，方知該空服員特地送上早
餐，以示對他的尊重。
王泰和1971年結婚，育有一兒一女，兩人都
頗有藝術天分。兒子自UCLA畢業後，目前從事
Graphic Design的工作，女兒則畢業於Pasadena Art Center，各有所成。
回顧數十年來從事台獨運動的歷程，王泰和
指出，他認為從事台獨運動者的屬性都是比較
單純的人，大部分的人都很好相處，也比較沒
有心機。 因為他們心心念念只要台灣好，只
希望台灣獨立。 基本上來說，這些人的素質
也都頗高，有理想，肯打拼。回想當年沒人沒
錢，光是洛杉磯也成立了七個台灣人同鄉會團
體，盛況空前。這些成績，除了同鄉的努力打
拼之外，背後推動的台獨聯盟也佔了很重要的
一份功勞，當年甚至連許多台灣的社會運動以
及獨立運動的推動者都是台獨聯盟。王泰和坦
言，這麼說可能會招致一些人不滿，但是這就
是他的想法，尤其是早期60，70，80年代，所
有的台獨活動都幾乎可以看到這些人的影子。
提到424刺蔣案，當時王泰和剛到紐約，任
職於紐約市政府，人生地不熟，只是突然發
覺街頭鬧哄哄，心裡還在想出了什麼事?
後
來才從電視新聞報導得知，有一群人在Plaza
Hotel前，由蔡同榮帶隊正在示威。當時的大
事件是黃文雄在蔣經國進入旅館時開槍射擊，
卻遭美國安全人員掣肘，槍彈打偏了，沒有擊
中。新聞報導訪問了這些人，除了蔡同榮在大
電視網新聞節目接受訪問外，還推出擔任法律
教授的陳隆志在鏡頭前侃侃而談，足足講了五
六分鐘的台灣問題。這次的行動將台灣所遭遇
的問題在全美國乃至於全世界前攤了開來。
是一件非常震撼，影響台灣深遠的事件。
細數數十年來執著於台獨運動的心路歷程，
王泰和強調，他是以台灣人權為出發點來考慮
台灣獨立問題。 這是一件持續以恆的工作，
也將奮力不懈。永不怠惰。
(訪問：美洲台灣日報社長李木通、攝錄：
黃樹人、)文字整理：Edda Huang
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
陳哲夫許春惠 兩千元起家的旅館業先驅
許春惠開朗和氣又
能幹
許春惠瀟灑地向大家道別。
早期留美的台灣人，很多是抱持著對故鄉
熱切關懷的心，在事業有成後，不忘把愛鄉的
情懷，轉化成對台美人社區，甚至主流社會的
回饋。這樣的奉獻需要夫婦倆同心才能同行。
在其中一人過世後，另一人還能秉持同樣的心
志，繼續前行，甚至為了紀念逝者而更勵行不
輟。.
洛杉磯許春惠女士，就是以回饋社區的方
式，來紀念她的先夫陳哲夫。
陳哲夫(1937-1995)的父親陳漳沛，曾留學
日本，為台灣電力公司工程師，於陳哲夫三歲
時因感冒急性併發而去世。母親陳萬雀焉，台
南女子高級中學畢業。曾為小學老師，1974年
移民美國，活躍於同鄉聚會中，曾任台灣人長
15歲時的許春惠
輩會財務理
事。
陳 哲 夫
的妻子許春
恵(19412021)，台
南女中、國
立台灣師範
大學家政系
畢業，1965
年來美留
學，就讀美
國德州大學
營養學系。
也是教育
家庭出身的
許春惠，就
讀台南女中
高二時，認
大新旅館時的夫婦照。
識就讀成大
建築系的陳哲夫。陳哲夫1964年來美進入德州
大學。許春惠提著新娘禮服來相會，一週後舉
行婚禮。像所有留學生一樣，一切從簡。買最
便宜的花，租小禮堂。因為新來乍到，無親無
故，只有學校的新朋友。結果，找了一位又高
又大的外國教授領新娘進禮堂。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
德州大學給陳哲夫獎學金完成學業。畢業
後隨著工作搬遷，住過西雅圖、印地安那等
地。但慢慢地，就希望選擇居住環境較好的地
方。1969年搬來加州，陳哲夫進Lock- Heed航
空工程工作，生活安定了下來，也開始了他們
夫妻的投資事業。
1967年，陳哲夫在西雅圖波音飛機製造公司
擔任結構工程師時，與同事閒聊中，談到波音
公司代待遇算不錯。但老呆在這裡，終其一生
也就是如此。只有創業才有更上一層的機會。
同時，也因為這本：［HOW I TURNED $1,000
INTO A MILLION – IN REAL ESTATE IN MY
SPARE TIME］的啟示，夫婦如法泡製，一面
上班一面進行投資，結果真的開花結菓，創造
一片企業。當然，這不是人人可仿的，假如沒
有機緣、智慧、勇氣、努力與氣度是無法成功
的。事業成功後的陳哲夫夫婦，對員工、親
友、故鄉的照顧，也不遺餘力。在同鄉會、同
學會、同業會、獅子會等社團中，盡其所能為
鄉親服務、援助，從不手軟。
1969年，陳哲夫夫婦在Burbank買下的第一
棟四單位公寓。他們用兩千元現金和信用卡做
頭款，開始實驗［從一千元創業的志業］。陳
先生一面上班穩住經濟靠山，一面做整修設計
與改造工程，陳太太則負責出租管理的業務，
夫婦完美搭當。整修後一單位自住，三單位出
租。整修後租金可以提升，來日的售價當然可
以增高。有了經驗後，陳太太開始物色新地
產，第二年(1970)又買進第二棟。其後三四年
間陸續買進總數多達50單位住戶的公寓。
1973年之前，許春惠一直只注意公寓(Apart-
HOW I TURNED $1,000 INTO A MILLION – IN REAL ESTATE IN MY SPARE TIME
陳哲夫的生前英姿
ment)的資訊。直到有一次，偶然的機會，發
現Gardena有一家Patio Motel汽車旅館，五十個
單位只要價二十萬美金。許春惠於是把注意力
轉到Hotel來。Patio Motel也成為陳哲夫手下第
一家汽車旅館。
1975年，他們又找到 California Hotel 這樣的
投資標的，203單位只要價50萬美金，這種旅
館在洛杉磯市中心有很多。建築老舊，地區又
較雜亂，經營不易。賣家老闆繼承家業後管理
不善，只有40%的出租率，快要崩盤，沒人敢
買，只能低價求售。
許春惠盤算，只要把旅館整修一下，把生
意做起來，就合乎旅館改造投資的理念。而且
Hotel 可以日租，收入較多，翻轉較快。
賣方是猶太人，看陳哲夫、許春惠年輕又斯
文，怕他們無能力經營，不肯賣給他們。但他
們鍥而不捨，以誠懇、智慧與勇氣，說服了賣
方八十多歲的父親，終於獲允買下。
經陳哲夫夫婦的妥善改造後，出租率爬升到
90%。這一成功地翻轉又給他們很大的信心。
旅館業的出售價市值，是以營業額的倍數計
算。房租與出租率提升後，造就的營業額是可
觀的，出售容易更不待言。這是旅館經營的竅
門。
他們直到買下大新旅館後，因為裝修費用龐
大，資金週轉的需要才賣掉California Hotel。
1976~1986年間，他們買下經營的TAHITAIN
VILLAGE大新旅館 (Downey, California) 是陳
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
陳哲夫許春惠的求學和事業履歷表：
移民
1964年
陳哲夫留學來美後取得公民。
許春惠則於1965年留學來美。
學歷
1957年
台灣，台南一中畢業。
1961年
台灣，國立成功大學建築系畢
業，學士學位。
1964年
入學美國德州大學研究院建築工
程系。1966年畢業，碩士。
經歷
1962年
預官退役後，任職台南市北門中
學教師一年多。
1964年
抵美即加入暑期打工餐廳夜間清
潔工、包裝公司工人。
1964年
建築公司繪圖員。
1967年
美國波音飛機製造公司，設計工
程師。
1968年
任職 Lock Heed Air Craft 飛機設
計結構工程師，後轉入洛杉磯
A.C. MARTIN 建築設計公司任
建築師。
1969年
購入第一家公寓
四單位Apartment。
1975年
購入第一棟旅館
CALIFORNIA HOTEL。
1976年
購入第一棟高級旅館
TAHITIAN VILLAGE。
1980年
購入RAMADA INN。
1980年
任南加州台灣旅館公會會長。
1982年
購入歇爾頓大飯店SHERATON
INN BEST WESTERN。
1984年
購入豪華強生大飯店
HOWARD JOHNSON。
1984年
購入羅德威大飯店
RODEWAY INN。
1984年
購入河景大飯店RIVERVIEW
INN BEST WESTERN。
1986年
購入希爾頓大飯店
HILTON HOTEL。後改名
RAMADA PLAZA HOTEL
太平洋時報還留有陳哲夫的報導
哲夫許春惠夫婦的第一家全方位大型高級旅
館，也是他們旅館經營生涯最大的挑戰，但他
們成功克服萬難，轉虧為盈，從此立下了旅館
事業的堅實基石。
大 新 旅 館 佔 地 七 英 畝 ， 190單 位 ， 擁 有 餐
廳、酒吧、夜總會、會議室、商業展示廳、游
泳池。以大溪地風光的佈置，非常豪華複雜。
因為過去兩任白人老闆經營不善，被銀行兩次
收回。拍賣期間，由法院委託的接管團隊，也
未能妥善經理，造成旅館喪失主導中心，員工
人心散漫，建築設備毀壞也都沒有整修。
陳家接收後才發現事情大條，比原先的經驗
想像困難幾倍，資金投入多多，銀行Payment
又隨後追繳。許春惠回憶當時因為壓力太大，
夫妻常夜不成眠，也常以［天將降大任于斯人
也，必先苦其心志，勞其筋骨，…］來相互激
勵，也常自比台灣蠻牛，一頭栽進，秉持頑強
奮進鍥而不捨的精神步步為營。他們攪盡腦
汁、思考辦法，準備出完善的企劃案，與銀行
高層多次談判。他們提出說明書、保證書、要
求延緩Payment三年。
銀行高層見他們深具誠意、理念清楚、計畫
周密，也有真正的執行意願，終於同意。裝修
期間，銀行派來的督察，看到工程吻合企劃預
定進度，極為驚訝與讚賞、鼓勵。果然，各個
階段環節如期完成。第二年收支得到平衡，第
三年轉虧為盈。
陳家的商譽信用成為鐵打那樣的堅固，被
Downey地方報紙大事報導，成為佳話；市府
也以TAHITIAN INN為榮，更廣獲市民讚譽。
三年後，銀行寫下推薦信函一紙，向社會介
台美人菁英錄 第二輯
2010許春惠(右二)接任台灣人獅子會會長
2023年5月
2010許春惠(前右二)接任台灣人獅子會會長
1982~1987年買下並經營SHERATON INN喜
紹。有了這一信任與推薦，在以後與其他銀行
來登大飯店 (Decatur, Illinois)。這家旅館有150
往來，就非常順利。
1980~1987年，他們買下並經營RAMADA 間客房及餐廳、酒吧、游泳池等全方位服務設
INN (Pueblo, Colorado)。這家旅館有185房、餐 施。
1986~1994年，陳哲夫和許春惠買下並經營
廳及全方位設施。
1988年7月20日陳哲夫(右一)、許春惠(右二)和洛杉磯台美人合攝於洛城希爾頓大飯店歡迎
台灣黨外四人行千人餐會。(楊嘉猷提供)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
陳哲夫許春惠早年的全家福
左起媳婦GINA小姐、兒子JACK、許春惠、女
兒JENNY、女婿ENG (伍先生KURTIS)。
RIVERVIEW INN BEST WESTERN河景大飯
店。它有150個房間，另有餐廳、酒吧、室內
室外泳池、三溫暖、大型會議室等全方位設
施。
1984~1987年買下並經營RODEWAY羅德威
大飯店 (Kansas City)。這家旅館也擁有全方
位服務設施。
1984~1989年，它們買下並經營HOWARD
JONNSON豪華強生大飯店。它有150個房間
及套房、餐廳、理髮院、美容院、禮品店、餐
廳、酒吧、夜總會、專車等服務。
1986~1998年買下並經營RAMADA PLAZA
HOTEL，也就是原來的 HILTON HOTEL 希爾
頓大飯店(RAMADA HOTEL & CONFERENCE
CENTER)，這家旅館位於LINCOLN,
NEBRASKA，是州政府所在地。旅館有十六層
高、230個高級房間、兩個大餐廳、一個夜總
會、大舞廳、健身房、三溫暖、室內游泳池、
三個大宴會廳、七個大小會議室、300個車位
的停車場。旅館原為HILTON HOTEL，它們因
為發現這個地區較比適合RAMADA HOTEL的
連鎖體系，故改成RAMADA PLAZA HOTEL。
陳哲夫不但有企業觀念，有組織能力，做
事亦果斷。他曾說：人生是一場長程的旅程，
你可以不同的心情來欣賞。企業則是一場馬拉
松式的長跑，非到終點不能停步。許春惠知人
善任。她認為對待員工要能取長補短，賞罰分
明。多鼓勵少責怪。她認為一個人若只有加分
的能力，若給予適當的稱讚和鼓勵，他可以成
為70分甚至80分。員工做得好時，雇主要能看
得到而給予獎勵。
陳哲夫曾任洛杉磯台灣人旅館公會會長、台
南一中校友會會長、長輩會顧問等。因為他來
美時受到美國社會的栽培(獎學金)，他飲水思
源，在能力許可下，及時回饋社會。可惜1995
年以五十八歲之英年早逝。他的產業由許春惠
繼續經營，延續陳哲夫對社區的回饋。除了在
德州大學設立獎學金外，也在台南一中設獎學
金。對台灣人社區的公益活動無不全力以赴。
在陳哲夫的輝煌企業中，初期的小型投資
裏，許春恵負責不動產物色、買賣談判、管
理。其眼光、膽識與謹慎為整體事業即立下
基礎。她運用家政學系的管理理論，在人事管
理上發揮極大的關鍵性要領：制度、責任、獎
賞、信任，讓員工心服口服，令危脆的旅館起
死回生欣欣向榮，並以此得到銀行信任。在業
界中，被讚為旅館業的內科醫師，與陳先生的
旅館硬體如外科醫師的工程改造相應，其旅館
整頓的手法，立下了企業獨資經營遙控管理的
傳奇。陳哲夫的傳奇就是許春惠的傳奇。
陳哲夫和許春惠育有一男一女。長男，陳宏
傑(Jack)，為藥學博士，任職Loma Linda University藥學教授。長女陳珍妮(Jenny)為建築
師，曾為洛杉磯機場Terminal 4 American Air
Lines改建設計，任2億元美金改建工程的總工
程師之一；她也是香港Disneyland Hotel設計師
之一。
許春惠於1997年加入獅子會，2010年擔任會
長。在獅子會期間曾任財務長、理事，又曾任
台灣人長輩會顧問，及當選該會遴選的模範母
親。她又曾任南加州台灣會館董事，也曾任北
美洲台灣婦女會南加分會財務長，美國德州大
學建築系獎學金發起人，南加州台南一中校友
會獎學金發起人以及南加州台南女中校友會獎
學金發起人之一。許春惠熱心公益，是台美人
社團長期捐獻者。
(台美人歷史協會楊嘉猷、楊平猷、江美娟
專訪整理，黃樹人編輯)
台美人菁英錄 第二輯
奠基
‧
傳承
2023年5月
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
專業、虔誠、人文關懷、樂音繚繞
葉思雅、張信惠豐盛精彩的人生
葉思雅是早期留學生、是洛杉磯台灣基督長
老教會的創會者之一、是教會的聖歌隊指揮、
是一位文思泉湧下筆流暢的作家、曾為功學月
刊及愛樂雜誌撰文、並曾在短短三個月內翻譯
舒伯特傳記“愛的交響樂”、是一位極出色的
男高音、曾受教于名音樂家呂泉生教授。而他
本行專攻高危產科，曾發表百餘篇的論文、曾
受聘於世界各地做客座演講、是主任級的婦產
科醫生、是研究胎兒生理學有極大成就的專
家。
這是台美人知名藝術家李淑櫻在「專訪葉思
雅醫師—從一萬多張的收藏說起」一文對葉思
雅醫師的描述。
葉思雅，1937年生於臺北。他出自三代單傳
的醫生世家，父親葉炳松於1931年台灣總督府
台北醫學專門學校第十屆畢業，是一位內科醫
師，在台北
市永樂町迪
化街開業，
診所名為“
葉第二內
科”，因為
葉思雅的大
伯父葉炳輝
也是內科醫
師，在涼州
街開 “葉
第一內科”
。葉思雅
1962年也從
臺大醫學院
醫科畢業，
葉思雅醫師的父親葉炳松醫師。
是他父親的
小學弟。
葉思雅說他從小就失去父親，對他的印象模
糊，但記得他是很有幽默感的父親，當葉思雅
上幼稚園時父親就教他象棋，當然葉思雅不是
父親的對手，可是偶爾也會讓葉思雅贏。葉炳
葉思雅醫師夫婦鶼鰈情深
松醫師雖然每天看病人很忙，在週未常常抽空
帶他們姊弟去新公園、博物館、動物園玩。
年幼失恃 人倫之痛
葉思雅在小學上課時，有一天突然看到母
親來學校帶他走。當時她的表情很憂傷，因為
葉思雅的父親被日本政府徵召去當軍醫。那一
天，他們坐火車南下到高雄。在那裡葉思雅很
不巧生病發燒，只好躺在旅社床上，沒有去碼
頭送父親。沒有想到父親一去就沒有回來，那
時候葉思雅只有七歲，小學一年級而已。父親
出征後，曾經寄來一封信給他們姊弟，特別吩
咐要孝順母親，好好用功。後來母親把那封信
給葉思雅，他們就把它裝入鏡框，掛在寢室。
葉思雅的母親從來不告訴他們父親的消息，
她說父親在戰爭中行蹤不明，可能有一天會回
來。可是後來遇到一個人，是和葉炳松醫師同
船出征的。那位倖存者說，他們所乘的船在新
幾內亞 (New Guinea) 附近被魚雷擊中，他坐
救生艇逃生，可是葉炳松醫師堅持要留在船上
和他的病人在一起，因為他不能放棄那些病人
自己逃生。
對於失去父親的真相，葉思雅一直沒有獲得
澄清。1998母親去世，葉思雅認為真相已深沈
海底，不可能查出來了。
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
慶祝葉思雅、張信惠夫婦結婚五十週年全家福
台大醫科 留美深造
葉思雅1962
年臺大醫學院
醫科畢業後，
繼續在臺大醫
院婦產科完成
住院醫師訓
練，之後在抽
籤決定去留時
失選，然而現
在回過頭來
看，真的是塞
翁失馬焉知非
福。
由於葉醫師
對胎兒生理學
台大實習醫師時期的葉思雅
方面一直持有
極大的興趣，
因此1967年申請入耶魯大學婦產科研究。耶魯
自60年代開始專注於胎心音的研究，葉醫師適
得其時的參與了“第一台胎心音探測器”的製
造。由於機器的問世，讓婦產科醫生們能在胎
兒未出世前，就能經由胎心音的偵測預先得知
問題並獲得治療，讓做父母的能因此擁有健康
正常的寶寶。譬如經由胎心音的測試可以得知
胎兒是否有腦部缺氧的問題。腦若缺氧，會造
成腦部的損壞，若能提早知道就可以搶救。
1969 年由於耶魯大學葉醫師的指導教授 Dr.
Edward H. Hon及主任 Dr. Edward J. Quilligan
移師到南加大(USC)，葉醫師也隨後來到洛杉
磯，在南加大繼續研究並定居Arcadia市。
七年後，1974年葉醫師決定暫時停止研究生
涯，搬到東岸的費城，在賓州大學附設醫院再
度接受住院醫師的臨床訓練。
葉思雅醫師說，他於1967年來美國進修醫學
的途徑和一般留學生不同。台大醫院婦產科住
院醫師訓練完成後，他來到美國耶魯大學醫學
院當研究生，研究胎心音監護，沒有受一般臨
床訓練。繼續研究工作幾年後，才發現要得到
美國行醫執照與專家資格一定要經過一段美國
醫院住院醫師訓練。他說自己很幸運，於1974
年有機會進入賓州大學醫院婦產科受訓，主任
Luigi Mastroianni 教授讓他只做二年的訓練 (
當時美國要求是四年：一年intern 與三年resi-
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
dent)，他進去就當第一年resident，二年後完
成第三年 resident。
由於葉醫師對教學的興趣更勝於開業，因此
接受哥倫比亞大學之邀聘執起教鞭，自1976年
7月至1978年12月底。那時，由於南加大的教
授與同事們極力地鼓吹他加入教學團隊，葉思
雅醫師於1979年再度舉家搬回Arcadia市並任職
USC婦產科副教授。
徵婦產科主任，葉醫師接受聘任，於是全家又
飛返賓州。Allentown是費城北部一個有十一
萬人口，很安定的住宅地區。
1990年，葉醫師受聘於費城愛因斯坦醫學中
心擔任婦產科主任。旋又受聘在 Temple 和
Jefferson 等兩個大學醫學院擔任教授，直到
退休。
退而不休 音樂惠眾
訪問中國 為台直言
1981年秋，葉醫師受聯合國世界衛生組織之
聘請，以聯合國世界衛生組織代表的身份前往
中國考察與講學，是獲得這項殊榮的第一位來
自台灣的婦產科醫生。
葉醫師說：『當接到聯合國寄來的邀請函
時，著實嚇了一大跳。於是在我出發前，先請
教前臺大精神科主任林宗義教授。林教授對我
說：「做為一個聯合國代表去中國，在人道上
你一定要好好的幫助他們，可是千萬不要忘記
我們台灣人的立場。」』葉醫師回憶說：『我
葉思雅醫師為台灣發聲義無反顧。(黃樹人攝)
2002年，葉醫師毅然決然自醫界退休。然而
是退而不休。
他在醫界退休後，到賓州一處老人中心，主
持每個禮拜一次的音樂欣賞節目。這個節目做
得很吸引人，大大滿足了退休老人精神及心靈
上的空缺。另外，葉醫師亦於2004年受邀在美
東夏令會的生活講座中主持音樂欣賞。這是一
場非常成功的講座，幾乎讓聽者欲罷不能。因
此在夏令會之後，續獲邀到紐約的台灣會館開
了數堂的音樂欣賞。不論是對美國人的社區或
臺美人的需要，都是葉醫師回饋社會的一大善
舉。
由於葉醫師在醫學上的成就，常常有開不完
的會、與演講等，身為醫師娘的張信惠女士跟
著葉思雅四處奔波勞累，不幸在1996年輕度中
風。就是這件事的發生讓葉醫師作出退休的決
定。
張信惠1963年畢業於國立藝術專科學校音
樂科（現在的台灣國立藝術大學）。她主修鋼
琴，在名師金葆宜及藤田梓等人的指導下，琴
藝之好當然沒得說，而信惠姐源出牧師家，從
小浸染在教會音樂、詩歌裡，自是助力有加。
才子佳人 緣訂終生
在天津大學開課前，中國官員起來說：「歡迎
葉醫師夫婦回祖國。」我馬上給了他一個意外
的回答說：「我們很高興來貴國訪問。」另外
還有一次，一位重要官員在北京全聚德餐館設
席宴請我們，他當眾問我說：「葉醫師，你想
將來臺灣會變成怎樣？」我回說：「臺灣最好
是變成民主獨立的國家。」讓當時在座的人士
傻眼、大感驚訝、一時無法與我應對。』
1984年，費城北部Allentown的一家醫院急
真是有緣千里一線牽，一位來自加拿大的傳
教士明有德 (Hugh MacMillan) 牧師，他不但
是葉醫師信仰造就上的引導，也是帶領張逢昌
牧師（張信惠的父親）信主的人，而更令人津
津樂道的是，葉醫師是明有德牧師在李春生紀
念教會為他領洗的。葉思雅與張信惠就是在當
時由鄭錦榮牧師指揮的YMCA聖樂團的吟詠歌唱
活動中認識的。
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
那時，葉思雅是臺大醫
科第五年，張信惠是藝專音
樂科主修鋼琴第四年，葉醫
師是聖樂團團員，也擔任男
高音獨唱。一向喜愛唱歌的
葉思雅非常欣賞張信惠的琴
藝，在一次聖樂團的旅遊活
動之後，展開攻勢，他總是
想盡辦法拜託張信惠替他伴
奏，就這樣，近水樓台又加
上張逢昌牧師在理念上（只
許女兒嫁給熱愛台灣的台灣
郎）的契合，促成了這一對
才子佳人緣訂終生。
葉思雅醫師八十歲生日與夫人張信惠女士合影留念。
由於張信惠是音樂專攻，
加上五位兄弟也都愛唱歌，
葉醫師更是擁有好歌喉，所以1992年兒子的結
婚式與2003年在女兒的結婚式中，媽媽彈琴、
爸爸及五位舅舅唱祝歌，一時傳為佳話，羨煞
所有來賓。他們的女婿是義大利裔美國人。
葉思雅和張信惠的兒子明青(Michael)自UC
Carol 和夫婿 Matthew
San Francisco 醫學院畢業後，又到柏克萊大學
拿到公共衛生碩士，之後，在宻歇根大學再取
得 MBA 學位，目前在波士頓一家醫藥公司當
顧問。他們的媳婦Sunu是印度裔菁英，也畢業
自UC San Francisco醫學院，目前在波士頓哈
佛大學醫學中心門診部任教授兼行醫，雖然週
間兩人都忙著自己份內的工作，禮拜天卻都高
高興興的到教會教主日學。
葉醫師女兒的千金明宜(Carol)在耶魯大學
畢業後，又到華盛頓市專攻手語(American
Sign Language)，所以在教會的聚會中得以幫
助手語族同步聽到福音，為喑啞者服務。
這些都讓葉醫師夫婦得到很大的安慰與喜
樂，特別是女兒 Carol 自願為喑啞者奉獻的
心願。張信惠曾經做了一個感人的見證，她說
Michael 和愛妻 Sunu
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
聖樂團與教會的聖歌隊，才開始接觸基督教。
當時有二位牧師對他影響很大，一位是加拿
大的宣教師明有德牧師(Rev. Hugh MacMillan)
，葉思雅參加了他主辦的YMCA George Williams Fellowship（名字採自英國YMCA創設人
Sir George Williams）。另一位是台灣著名又有
幽默感的張逢昌牧師。他們二位信仰很開放，
主張基督徒要用基督的“愛”和“寬容”為中
心。葉思雅決心成為基督徒，受明牧師洗禮，
後來與張牧師的千金信惠結婚。
開明思維 創設TARSA
1969年搬來洛杉磯之後，葉思雅與一些同鄉
2009年，葉思雅夫婦和多位對宗教信仰有深 基督徒組成用台語敬拜的教會。當時他們決定
刻鑽研和思考的教會朋友創設了TARSA。葉醫 加入美國長老教會，因為他們的組織堅固、思
師說，創設TARSA是他多年來個人對宗教體 想開通。當我們洛杉磯台灣基督長老教會（簡
稱FPCLA）被太平洋中會接受為正式會員時，
驗所產生的成
葉思雅被選為第一任長老。
品。
葉思雅醫師說，對他瞭解聖經最有幫助的一
TA R S A
本書是系統神學博士林天民教授寫的“宗教與
是“台美人宗
現代人生”，商務印書館發行。林教授出生在
教研習會(Tai高雄市的基督徒家庭，台大哲學系畢業後來美
wanese Amer進修，在耶魯大學得到神學碩士，波士頓大學
ican Religious
得到系統神學博士學位，後來一直在美國的大
Study Associ學教宗教學和哲學三十多年。退休後回台在真
ation)” 的 簡
理大學和台灣神學院當客座教授。這一本書是
稱，2009年10
表達他多年來對宗教的研究和觀點，寫給神學
月29日在大洛
生和對宗教有興趣的人當參考書。他很清楚的
杉磯台灣會館
告訴我們相信宗教不要盲從，要用理性來幫助
成立，加入台
我們的信仰。他在書上舉出很多例子，解釋聖
灣會館成為永
TARSA的徽章
經作者寫作的歷史和時代背景，要我們放棄字
久社團會員，
從2009年11月開始每月第二禮拜四下午在台灣 面上的解釋，進一步去尋求作者當時對宗教信
會館舉行研習會。
仰的告白，這觀念頓時給葉思雅對聖經很多疑
葉醫師說，他出生在一般台灣中等家庭， 問得到解答。林天民教授進一步說，二十一世
相信佛教與道教合併的台灣民間宗教。記得小 紀是各宗教互相對話的時代，這樣做才能促進
時候叔父去世，請“師公”來誦經拜佛，當時 世界和平。
根本不知誦
經拜佛的意
義，只跟隨
着師公拜。
上大學以後
第一次去教
堂，由於他
喜 愛 唱 歌 ， 特別演講會講師(由左)：賴其萬醫師、超定法師、Shakeel Syed先生、林天民博
參 加 YMCA 士、王文隆博士。
她的父親張逢昌牧師，由於強力支持保護母語
聖經，一度被國民黨政府禁止出國，直到1971
年終於來加州與她們相聚。那時Carol才出生
不久，有一次阿公抱她出去散步，不幸遭遇
車禍，阿公竭力保護孫女，因而喪生；萬幸
Carol雖然渾身烏青，卻奇蹟似的活下來，而
且也沒有任何的後遺症；如今長大後致力服務
喑啞者，讓葉思雅夫婦得到很大的安慰。
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
TARSA-Meeting（回教-Imam-Siddiqi演講）
開見法師與葉思雅醫師講各宗教上的-“愛”
披荊斬棘 成果斐然
2005年搬回南加州時，葉思雅夫婦決定回去
FPCLA禮拜。當時教會沒有專任牧師，會友同
心合力維持教會各方面事工。葉醫師被選為“
長青會(Evergreen Fellowship)”會長。長青會
是退修會友的團契，由於大家比較有休閒時
間，決定每禮拜四聚會一次。他們決定聚會的
節目不限制於基督教或聖經範圍，因為大家相
信世界萬物都是上帝所創造的，加上大家求知
心越老越強，所以每次聚會都安排各種不同的
主題，結果大家踴躍參加支持，出席人數逐漸
增加。葉思雅發現林天民教授搬來南加州，就
立刻登門拜訪，邀請他來講課，他一下就答應
了。他每個月來一次，對大家講解世界五大宗
教的基本教義和形成的歷史背景。大多數會員
對他講課有興趣，所以每次林教授來講課，來
參會的人數至少增加三分之一，可是少數保守
的基督徒認為林教授的講課對他（她）們狹窄
的信仰有威脅，所以開始無理取鬧，盡量找機
會來阻擋。
2008年有幾位保守基督徒被選為小會員（長
老），加上新來的牧師有基要派(Fundamentalist) 的狹窄保守觀念，所以不久在教會週報上
宣佈荒謬的“五大基要真理 (Five Fundamental
Truths)”，強迫會員相信，否則把他們當異端
(Heresy)看待。長青團契感到無形的威脅，大
家知道創設長青團契活動的黃金時期可能會被
迫中斷，所以他們設計了團契的咖啡杯，上面
印着團契的基本宗旨：堅信、相愛、寬容、
互助、求知、保健。他們將咖啡杯發給團契和
教會會員，也送給來長青團契講課的外賓作紀
念。
TARSA的印度教講員Dr.Rini Ghosh
TARSA 邀請洛城觀音禪寺的超定法師演講
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
當時長青團契幾次向牧師與小會解釋，說
林教授是來團契做學術上的講課，並不是來傳
教，而且他的講課對團契會員的信仰有幫助，
甚至有一位會員聽過林教授講課後決定受洗。
可是牧師與小會完全不採納，於2009年8月向
全教會發表最後決議書，控告林天民教授的信
仰是“異端”，超出他們寬容的範圍之外，並
下令教會不准再請林教授來講課！長青團契接
到決議書後，本來計劃向美國長老會太平洋中
會提出抗議，因為牧師與小會決議的理由違反
了美國長老教會的憲章。可是為了顧全教會的
將來，他們含淚接受。但為了抗議牧師與小會
的違法決議，會長、副會長和全部委員集體辭
職，而且宣佈解散三年半辛苦建立的長青團契
活動節目。這是在美台灣人教會史上最羞恥的
一件事！
這件事讓他們深深體會到在美國的台灣人
教會的根本問題。在過去幾年內，林天民教授
在南加州影響了不少思想開放的基督徒，加上
他們從醫療義診認識了一些經常做義工的佛教
徒，覺得有需要創立一個社團，大家來研究討
論暸解各種宗教，TARSA於是在2009年10月29
日在台灣會館正式成立，由林天民教授、黃哲
陽醫師、黃友成先生和葉思雅醫師為開創人。
研習會的宗旨是提倡大家對其他宗教開放性的
了解，並且促進不同宗教之間的對話和學習。
研習會並不是在創設另一種宗教，也不是在會
裡傳教，更不准許用惡語批評別的宗教。
第一次研習會在2009年11月12日舉行，從回
教開始，因為“九一一事件”以後，全世界很
多人對回教有很深的誤解。
開始的兩次研習會由林教授
介紹回教，然後請San Gabriel
市清真寺的Imam Nisar Hai來
進一步講解，也回答聽衆對回
教很多的疑問，聽完之後大家
才明暸“九一一事件”是回教
極端份子所做，並不能代表全
回教，正如二次大戰希特勒慘
無人道大屠殺是極端基督徒的
行為，不能歸罪於基督教。
TARSA接着研討佛教、印度
教和猶太教，也研討“Inter35
TARSA 邀請開放派猶太教拉比Alan Lachtman
演講
faith”，TARSA的開明、開放與鼓勵宗教間對
話的思維對南加州台美人社區產生了潛移默化
的影響。
TARSA由於會員年齡增加，洛衫磯地區交
通擁擠，加上武漢肺炎全球性感染，最後決定
於2020年7月1日解消，結束了十年來的聚會、
研習。
古典音樂 南加導聆
除了醫學專業、對宗教的深刻思維，葉思
雅醫師和夫人張信惠也是古典音樂的專業級愛
好者。他們自2015年8月起在大洛杉磯台灣會
館開闢了「古典音樂欣賞」課程。五年之間，
他們運用畢生收藏的古典音樂CD和DVD，並
以豐富的音樂知識引導台美人社區愛樂者欣賞
歷代名家的作品，深受好評。可惜武漢肺炎來
襲，古典音樂欣賞課只好在2020年2月終止。
中央社圖片
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
台南許石音樂圖書館「信雅專區」 2021年10月15日舉行開幕式 (許石音樂圖書館提供)
雖然音樂教室在疫情之下無法繼續，但葉思 樂底蘊；更感謝他們找題目、蒐集資料、核對
雅醫師夫婦改用文字形式，從2020年2月1日開 資訊以及流暢易讀的寫作功力。
始，為台灣公義報開闢了「週末漫談音樂」專
欄，每週六登出，是南加州華文報界少見的專
珍藏獻台 回饋故鄉
談古典音樂的力作。葉醫師夫婦對古典音樂的
知識豐富，葉醫師行文
優雅、深入淺出，每一期
都是可讀性極高的音樂饗
宴。到2022年1月8日，葉
醫師已經寫了100篇，不
僅筆會會友從他們的專欄
汲取了古典音樂的知識，
也讓廣大的讀者同樣受
益。因為健康因素，這個
專欄暫時譜下了休止符。
台灣公義報的主編說，
「週末漫談音樂」專欄能
在兩年之內幾乎「全勤」
葉思雅醫師夫婦為台灣公義報寫的古典音樂專欄已經一百篇，友
，全靠葉醫師伉儷的恆心 人特地為他們慶祝。左起林文政、Edda、葉太太張信惠、葉思雅醫
與毅力以及他們的古典音 師、鄭炳全博士、賴慧娜。(黃樹人攝)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
除了開「古典音
樂欣賞」的課，他們
50多年來收藏一萬多
張西洋古典音樂CD和
黑膠唱片更是人文寶
藏。2018年他們開始
思考這些珍藏的去
處。經友人協助返台
探詢多處機關、圖書
館，2019年選定台南
市許石音樂圖書館開
闢「信雅古典音樂珍
藏專區」，並於2021
年10月15日舉行開幕
式，他們請同窗好友
李明亮醫師代表在現
場致詞觀禮。台南市
長黃偉哲親自出席並
台南市長黃偉哲(左一)親臨「信雅古典音樂珍藏專區啟用儀式」。捐
與葉思雅醫師、張信
惠 女 士 夫 婦 視 訊 連 贈人葉思雅、張信惠夫婦(中，電視影像)因疫情無法回台參加，替別由
線，表達感謝之意， 葉醫師的台大醫科同班同學李明亮(前衛生署長，右二)代表參加。(許
葉醫師夫婦及多位友 石音樂圖書館提供)
人也在美國透過視訊方式與現場貴賓，一同見 音樂的夢』終於達成了！這些蒐藏是我們對於
證「信雅古典音樂珍藏專區」揭幕啟用。
兒女成長培養最好的禮物，而我們最大的夢想
台南市長黃偉哲表示，很高興，也很榮幸代 是將這些寶貴的音樂珍藏獻給故鄉台灣，讓台
表台南市民接受葉思雅醫師賢伉儷的捐贈；四 灣年輕人有機會分享這些最好的音樂，並鼓勵
千多件黑膠唱片及六千多件CD，都是他們非 他們喜愛古典音樂。」
常珍貴的收藏品，台南素來是文化古都，也富
含音樂底蘊，近來更舉辦了第一屆的台南國際
喪父之痛 終獲真相
音樂節，許多傑出的音樂家都來到台南演出，
葉醫師的音樂收藏品更是錦上添花，讓下一代
2003年，葉思雅醫師的一位親戚聽說日本政
的年輕人能夠接受更多好的音樂薰陶，讓他們 府把所有二次大戰為日軍陣亡人士的靈位放在
對古典樂有更多的認識跟了解，真的非常感謝 東京市的靖國神社。葉醫師於是拜託一位日本
葉醫師賢伉儷。
朋友去神社裡面查詢，結果有人寄來一封信，
葉醫師伉儷基於對台灣鄉土之感懷，決定將 述說葉思雅的父親葉炳松醫師是第十三回台灣
他們一生的音樂收藏獻給故鄉台灣。歷經一年 特設勤勞團的陸軍醫官，於1944年2月1日在北
多尋覓，選定許石音樂圖書館，一萬多件音樂 緯1度30分，東經128度50分的海上陣亡。
珍藏於2020年4月底運送回台，圖書館一一分
他收到這封信後，就一直想去日本靖國神社
類建檔，於1樓設置「信雅古典音樂珍藏」專 探訪。正好2004年四月，他們的日本朋友柳田
區陳列，並於B1增設「信雅古典音樂欣賞室」 洋一郎醫師來美國Baltimore市的Johns Hopkins
，提供民眾於館內聆賞黑膠唱片的美妙樂音。 大學醫學院開會，葉思雅夫婦約他晚餐，順便
捐贈儀式上，葉醫師透過越洋視訊表示，「 告訴柳田洋一郎醫師有關他父親的事，並給他
我們的願望『讓台灣的朋友欣賞我們收集古典 靖國神社寄來的那一封信，煩請他安排，終於
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
在2004年12月1日去
靖國神社拜訪。
柳田醫師是東京有
名的婦產科醫師，常
常來美國開會，葉醫
師和他已經有二十多
年的交情。柳田的父
親是日本航空公司的
創始人，葉思雅相信
拜託他安排探訪靖國
神社是最妥當的。果
然他回日本後幾天就
來信說一切都安排好
了。柳田診所的一位
秘書塩田小姐和日本
小泉首相的秘書是好
靖國神社給葉思雅醫師的地圖。葉醫師父親所乘坐的南華丸在印尼的
朋友，所以一切由她
安排，邀請葉醫師夫 海域被擊沈(“X”記號)
婦去靖國神社當貴賓，招待他們去神社最裡面
的大殿參拜，之後又特別邀請他們去日本國會
參觀。
靖國神社位於東京巿中心千代田區，於明治
二年 (1869年) 建立，是為了紀念所有為日
本國戰爭陣亡的人士而建的，他們的靈魂都被
稱為“神 (Kami)”，來保佑日本走向和平之
路。從明治時代到今天，總共有將近二百四十
七萬“神”被列在神社裡面，葉思雅的父親是
其中之一。
葉思雅夫婦首先去神社的事務所報到，神社
葉思雅醫師在1994年參觀日本靖國神社時所
的宣德課長樋囗知明先生很親切的出來接待， 攝，當時還不知道父親的靈位在神社裡面。
並拿了一袋資料給他們。他首先給葉思雅一份
報告，將葉醫師父親去世前後的詳情解說得很 船，於1943年11月24日開始從日本廣島附近的
清楚。報告上說，台灣特設勤勞團是為了大 宇品出發，首先來到高雄，於12月17日滿載著
戰中，日本占領地的道路建設和食糧生產而組 八百多名台灣義勇隊和勤勞團人員從高雄出發
成的。葉炳松醫師被徵召為勤勞團的醫官。他 往南行，經過菲律賓的馬尼拉、宿霧和印尼的
所乘坐的船是“南華丸”，它是在印尼的海域 Halmahera，於1944年1月17日到達新幾內亞島
被美國潛水艇射出的魚雷擊沈的。樋口先生給 西北端的Sorong市。然後於1月30日南華丸又
他們一張地圖，正確的指出南華丸被擊沈的位 出發開回Halmahera，在途中不幸中了美國潛
水艇所發射的魚雷。根據記載，於2月1日上午
置。
他又給葉思雅夫婦幾頁“日本商船隊戰時遭 2時25分被擊中，4時15分全船沈沒，死亡人數
難史”的複印。上面記載，1944年2月一個月 有二百六十多名。樋口先生又給了“戰時船舶
內，總共有129艘日本船在海上遭難。南華丸 史”和“陸軍徵傭船舶行動調查”的複印，證
是東海汽船公司所建造的，是四千多噸的大商 實當時南華丸的行程。這些資料與葉思雅小時
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
日軍於二次大戰時所使用的由人駕駛的自殺
魚雷，現在陳列在靖國神社的遊就館。
天上的父親聽到了他們送給他的心聲。
參拜之後，樋口先生帶領他們去國偕行文
庫，和大東信祐先生會面。大東先生是調查葉
炳松醫師去世真相的負責人，他詳細地解釋
調查的經過。從文庫裡的資料，他發現1944
年2月1日在印尼東部海域有二艘日本船被擊
沈。Tacoma丸和南華丸。當時Tacoma丸沒有載
人，所以父親在南華丸的可能性最大。從這些
筆者夫婦在日本國會前場合影
資料文獻的記載，葉思雅醫師相信他給的資料
候對父親出征的印象完全符合。日本人這種誠 是正確的。
心誠意尋求事實的態度令葉醫師非常感激。
他們向大東先生致謝、辭行後去參觀神社
樋口先生將一切
詳情解說之後，帶
他們去神社最裡面
的大殿正式參拜。
要進入大殿，大家
都要清心洗手，然
後走上階梯到大殿
院中央，葉太太張
信惠人坐輪椅，他
們派四個人將她
和輪椅一起抬進
大殿。隨行的日本
朋友柳田醫師和塩
田小姐也一起來參
加。坐齊了之後，
由神社的主祭司帶
領念經參拜。葉醫
日本國會的大會議廳，於1936年建成，可容納480席議員。
師此時真正感到在
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
的“游就館”。這是陳列二次大戰日軍的一些 隻魚雷，擊沈了其中的二艘 (Tacoma丸和南華
史蹟，其中列有很多陣亡人士的遺照，和一些 丸)。
戰時使用的飛機、戰船和武器等。葉醫師說，
日本投降時，USS HAKE和其他十一艘潛水
看到神風隊的自殺飛機和自殺魚雷時，感到心 艇一起在東京灣陪同IJSS Missouri 接受投降。
寒。可是也很敬佩日本人；雖然二次大戰軍國 大戰後，它最後的一站是費城的海軍基地，專
主義的日本政府留下了很多醜陋的史蹟，他們 門用來訓練海軍，1968年4月正式退役。在二
卻很勇敢的把這些事實陳列出來，給下一代人 次大戰中，它得過七個戰艦榮星。
士警惕，才不會重犯前錯。葉思雅也很欽佩日
葉思雅看到了這資訊之後，非常激動。由
本的小泉首相，每年一度親自來靖國神社向陣 於戰爭，他從小就不幸失去了父親，雖然父親
亡戰士參拜。雖然中華人民共和國強烈反對， 是死在美國人的手中，可是葉思雅不懷恨美國
小泉堅持這是他代表日本國對這些陣亡人士的 人，因為這是戰爭所造成的悲劇。他說，我們
致敬，中共這種不尊重人權的國家根本沒有資 應該從這種歷史的教訓學習走向和平的道路。
格批評。
葉醫師也發現了很巧合的事實，他在美國的職
離開靖國神社之後，他們去日本國會參觀。 業生涯是從Connecticut州的 New Haven鎮 (離
他們到達時，已經有一位小姐在等待。她帶葉 New London只有48哩)開始，而在費城退休，
醫師夫婦一行進去國會每一部門參觀，特別用 正好USS HAKE的生涯幾乎相同。
英文解說。國會大廈是1920年開始建造，到
葉思雅醫師說，他相信在天上的父親靈魂可
1936年才完成。現在整個國會還保存著原來的 以安息了。因為父親去世60年後，他終於找到
建築材料，看起來古色古香。這一天正好沒有 父親最後逝世的真相。
開會，所以他們進去大會議廳參觀。這大廳可
(本文係根據葉思雅醫師、李淑櫻女士的文
容納480席議員。議長席在正中央，右邊是總 章以及新聞報導等資料編輯而成，圖片葉思雅
理大臣的指定。每年度國會開場時，日本天皇 醫師提供，特此致謝)
特別來參加，他坐在議長席後面
的正中央，他們也看到天皇的特
別休息室、佈置非常堂皇。
回到美國之後，葉醫師拜託
一位日本朋友把靖國神社給的日
文報告翻譯成英文，寄給二個孩
子，因為葉醫師覺得他們應該知
道祖父去世的真相。沒想到二天
之後，兒子Michael寄來一封電
子郵件，發現了下列的新資訊：
發射魚雷擊沈葉炳松醫師所乘
坐的南華丸是美國的潛水艇USS
HAKE (SS-256)，它是Connecticut州Groton鎮的Electric Boat公
司所建造。於1942年7月從New
London鎮出航，艦長是John C.
Broach。USS HAKE於1943年8月
被派到太平洋，12月27日在珍珠
港載滿裝備之後往菲律賓呂宋地
區行進。1944年2月1日在印尼東 葉思雅的父親葉炳松醫師的遺像（第二排最左）保留在日本
部海上發現三艘日本船，發出六 東京靖國神社遊就館。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
NATMA國際義診活動的推手 許宗邦醫師
許宗邦醫師畢業於高雄醫
學院，畢業後應聘至長庚醫
院內科擔任住院醫師。擁有
醫師這個令人稱羨的職業，
又在很好的醫院服務，許醫
師當時覺得自己的人生近乎
圓滿。在政治理念上，他承
認學生時代選舉期間會到選
舉場子聽黨外人士痛罵國民
黨的激烈言論，心裡暗暗喊
爽，同時也會看一些黨外雜
誌，除此之外，許醫師對國
民黨並無特殊惡感，畢竟當
時社會安定、經濟繁榮，他
自己也正值事業得意期。
理念的轉變發生於1982年5月22日。
許宗邦醫師的全家福。
的政治氛圍，只要掛上「北美洲台灣人」的頭
銜，就會被列入「黑名單」，可是大家還是毫
無畏懼，想為故鄉盡一份力。
林宗光教授的潛移默化
許醫師於1982年5月22日移民來美，落地後
很快拿到綠卡，三個星期後接受愛荷華大學
(University of Iowa)家庭醫學科的Resident Training Program，同年六月底就搬到愛荷華迪莫伊
市(Des Moines)開始了他在美國的醫生生涯。
迪莫伊市(Des Moines)台灣人很少，許醫生
卻碰到了一位很有名的台灣人，他就是林宗光
教授。林宗光教授當時在Drake大學擔任歷史
系教授，他的父親是林茂生博士，係台大文學
院院長，也是二二八事件受難者。他的兄長林
宗義醫師則是台灣腦神經精神醫學的先鋒和奠
基者。許醫師在林宗光教授的潛移默化之下，
真正認識了國民黨對台灣人的迫害和所作所
為，從而建立了台灣意識。
1981年對台美人來說是一個很特別的年份，
當年發生了駭人聽聞的陳文成教授命案，該事
件明顯是國民黨特務所為。海外台灣人極為憤
慨，因而廖述宗教授在Chicago成立了北美洲
台灣人教授協會(TAPA)，由此，北美洲台灣人
醫師協會，北美洲台灣人婦女會，FAPA等組織
隨後陸續成立。許醫師回憶指出，在那時候
認識人格者彭明敏教授
北美洲台灣人教授協會創立後，林宗光
在1985年擔任第六屆會長，於迪莫伊市(Des
Moines)召 開 年 會 ， 彭 明 敏 教 授 應 邀 前 來 與
會，這是許醫師首次與彭教授見面。許醫師尊
敬彭明敏為「人格者」，彭教授對許醫師也一
見如故，以後每次碰面，總能脫口叫出他的名
字。而因緣際會，許醫師也在認識彭教授二、
三十年後，在彭教授離美回台前，有幸他特別
到南加州 Upland許醫師家做客，一償宿願。
也是在迪莫伊市，許醫師認識了台美人作家
楊遠勳，和許學加教授一家人彼此也成了很好
的朋友。由此，許醫師笑稱，一些對台美人較
有影響力的人物好像大都出自美國中西部或是
東部北卡州的學校，不知何故，加州頗富盛名
的幾所大學倒是比較少見。
許醫師在迪莫伊市Iowa Lutheran Hospital完
成了三年的家庭醫學醫師訓練，第二個兒子也
在當地出生，隨即於1985年應聘到Ontario Kai-
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
ser醫院，正式展開了醫師
的職業生涯。許醫師對自
己的職場順利心懷感恩，
想要回饋社會，於是每月
一次的週六下午，到慈濟
位於阿罕布拉市(Alhambra
City)的診所進行義診，持
續長達二十年之久。為弱
勢族群提供醫療協助的心
願持續在許醫師的心裡就
這般發芽茁壯。
2003年在紐約王政卿
醫師的號召下，十一名台
美人醫師到加勒比海的
Granada義診，北美洲台灣
許宗邦醫師一家人出席北美洲台灣人醫師協會2016年年會。
人醫師協會(NATMA)的國
義診活動。這次的義診為日後的NATMA國際
際義診活動自此跨出了歷史性的第一步。
2005年北美洲台灣人醫師協會在南加州號 義診活動樹立了一個典範和模式。
義診團的配置非常齊全和成熟，在許醫師
召了四、五十位醫師，大家熱情洋溢，遠赴中
美洲的哥斯大黎加(Costa Rica)進行義診。當時 的帶領下，除了家庭科、內科、兒科，還有外
任中華民國駐哥斯大黎加的是吳子丹大使，據 科、婦產科、中醫科、牙科、藥劑等團隊，眼
傳他曾任紐約公使，很藍的，但因某些原因被 科也在之後加入，加上護士以及隨行志願者，
調任到哥斯大黎加。他本著「多一事不如少一 整個團隊聲勢浩大，令人側目。許醫師指出，
事」的公務員心態，對義診團的到來沒有很積 起初團隊成員以台美人為主，但是2012年由許
極。尤有甚者，哥斯大黎加本身自認是中美洲 醫師帶隊的瓜地馬拉義診之行開始有不同族裔
的大國，因此對義診團的到來，也不甚熱絡。 的美籍醫師和醫務人員加入，因而整個義診活
義診團退而求其次，服務的對象就以僑胞為 動逐漸轉變成為一個國際性的義診團隊。
綜觀數年的義診生涯，許醫師指出，經由義
主。回來後，團員不免悻悻然。隨即隔年即傳
來哥斯大黎加與台灣斷交的消息，想來該國已 診，他個人和團隊能為第三世界的弱勢族群、
經準備與中國交好，因而對NATMA(北美洲 窮困的人服務、看病、給藥；同時對台灣的國
台灣人醫師協會)醫療義診不予配合，其來有 際外交困境有所幫助，還可認識各種不同族群
的好朋友，是一份很有意義的人生體驗。許醫
自。
2006年義診團再度囊括四、五十位醫師轉 師不諱言，從事義診活動也有所謂的「緣分」
戰巴拿馬，當時的中華民國駐巴拿馬大使是侯 。有的人跟他出去一次兩次就偃旗息鼓，但有
平福大使，他是南加州執業牙醫師林福田的親 一位香港來的李醫師，不只跟他出去四次後，
戚，一位高大外表出色的台灣人大使。侯大使 更另行組織義診團隊，一年義診五、六次，令
具有極強的執行力，因為事關社會福利，他從 人佩服。
許醫師熱心於義診活動，許夫人愛相隨做
巴拿馬總統夫人方向使力，由大使館出面與第
一夫人辦公室討論安排義診地點，同時拉來贊 好事，也屢次隨夫出診幫忙。綜論心得，許
助，義診現場由台灣來的銀行家發放每人一包 夫人強調「施比受更有福」。許夫人回顧指
米，義診現場人山人海，病人大排長龍。巴國 出，2005、2006年應該算是義診團的奠基期。
貧苦病人得免費看病、拿藥，加一包台灣送的 從實務中學習，在許醫師帶領下，增加了外
米，真是歡喜；大家均認為這是一次很成功的 科、疼痛科、眼科和很多外籍的醫師護士軍團
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
的加入，讓義診團隊整體更
臻完備。
談及義診所在地的居民，
許夫人心疼的說，有人甚至
根本從來沒有錢看過醫師治
過病。為了趕赴義診，他們
早上天還未亮就要翻山越
嶺趕來排隊，在炎熱的天候
下，可能需要排到下午才能
輪到，他們也毫無怨言。許
夫人負責發放眼鏡，當地民
眾拿到眼鏡時感恩的心情，
很明顯就可以感受到。許夫
2015 到瓜地馬拉義診 有台灣駐瓜國大使和領事館全力支持。
人強調，這是身在美國的我
們需要學習的心態。與當地民眾比較，我們物 婦女不多，本來以為眼鏡在當地無用武之地。
資充盈，甚麼都不缺，可是身邊總有人抱怨這 誰知錯了，當地婦女為貼補家用，大多從事製
抱怨那，看到義診當地民眾因為小小的施予就 衣或編織的工作，有了眼鏡，她們可以穿針、
露出快樂的笑容後，就明白我們應該學習如何 可以做事、可以視物，用途多多。許夫人回憶
說，曾有一位婦人在試戴眼鏡後，神情激動的
「滿足」於我們所擁有的。
另外，許夫人對台灣大使館的工作人員致 跪了下來叫了聲「哈利路亞」，團員們慌忙扶
力於穩固與邦交國的友誼也給予肯定。義診期 起她，她感謝的說「以後可以讀聖經了，感謝
間，許夫人會走入排隊的人群中，發現民眾都 神，感謝義診團」。
許夫人強調，對我們來說，區區１塊錢的
知道義診團來自台灣，看到團員經過，會呼喊
「Taiwan, Taiwan」，令大家非常感動。有時 東西，卻可能可以改變一個人的生命，在之後
候地方官員會發放台灣國旗，滿目旗海飄飄， 的十數年，他們可以因為有了眼鏡的幫助，讓
或是請小朋友拿著國旗揮舞歡迎義診團到來。 生活更容易。在這樣一次又一次的感性衝擊之
許夫人感慨指出，每一次的義診行程，每一個 下，許夫人覺得其實自己獲得更多，更想抽出
不同的地方，都有不同的故事和回憶。事過境 時間做更多的義診。義診當地太陽天多、炎
遷之後，發現自己的義診活動還可以與台灣產 熱，義診團眼鏡的贈送也從一般近視和老花眼
生連結，能夠幫助故鄉與邦交國之間的邦誼， 鏡，進一步擴充到太陽眼鏡也包括在內。
許夫人表示，義診民眾的溫暖回饋是許宗
達到國民外交，增進兩地人民感情的加分效
邦醫師和她前進的原動力，年復一年，樂此不
果，著實令人感動。
許夫人指出，義診與旅行是截然不同的概 疲。
如果比較在美國看病和在義診地看病有何不
念。旅行會讓人看到美麗的風景，住到豪華的
旅館，享受人生。義診則是踏入群眾，與很多 同？許醫師指出，美國的患者大部分有醫療保
窮苦的人民面對面親身接觸，可以很明確地感 險，對醫生來說，是「Fee for Service」，
受到當地的文化與人性，這是一個很特殊的經 醫師提供醫療服務並因此賺錢。美國醫療費用
驗。許夫人以贈送當地人的眼鏡為例。眼鏡成 高昂，醫生收取高昂費用，相對也必須提供最
本價因為是Non-Profit Organization買入， 認真的態度和服務，也就是說，在美國看病，
進價才１美元一付。可是對當地民眾來說，卻 責任重大。
許醫師回顧2011年首次帶隊到貝里斯義診
因為買不起眼鏡，導致十餘年間都無法閱讀，
尤其是對天主教國家的人民來說，能夠再度閱 時，當時分三組分頭行動。一隊留在首都的大
讀聖經是天主最大的恩賜。有些地方聽說識字 醫院，一隊到一般都市(Community)的中型醫
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
2017 第三次到瓜地馬拉義診，與瓜國第一夫人 Patricia De Morales 合影留念。
義診團看病的原則是患者愈多愈好，以貝里
斯這次的義診為例，28位團員四天內看了1346
位患者。紀錄中最多的一次是2018年在宏都拉
斯，71位團員四天看了6097位患者。一天看超
過一千名患者，聽起來好像是駭人聽聞，可是
這正是許醫師在義診團行前向當地政府和台灣
駐外使館傳遞的訊息，「不怕人多，就怕沒病
人來」。這是因為當地政府或醫院擔心患者過
多，醫療體系無法負擔，所以義診時他們覺得
病人掛號人數差不多了，就會拒收病患。經過
許醫師的提前打招呼後，透過當地政府、駐外
領館和義診團三方溝通、配合，每日義診逾千
人就不再是空口說白話了。
談到當地病患，許醫師指出其實並非來的人
都真的有病。因為很多人聽到義診團會提供免
費藥物後就蜂擁而至。最常見的就是媽媽帶著
三、四個孩子，說這個感冒，那個肚子痛，很
明顯可以看出他們就是來拿藥物的。就義診團
的立場來說，帶來的藥物本來就是要分給民眾
的，何況他們排了那麼久的隊，說甚麼也得給
個意思，因此就會斟酌情況，有的給維他命，
有的給止痛藥，有的婦女給鈣片，讓無病的人
也可保養身體。給病患量血壓驗血糖是義診團
最基本的程序。許醫師笑稱，在義診團與各地
2017 第三次到瓜地馬拉義診 瓜國第一夫人 駐外使館的接觸中，有兩位大使因為許醫師的
Patricia De Morales 到義診現場探視。
檢查才查出血壓超高，贏得許醫師一句陶侃
院，許醫師帶的那一隊則是到窮鄉僻壤的地
區，地名為「Valley of the Peace」，這是
貝里斯專門收容薩爾瓦多難民的地方。車程大
約一小時後就沒有柏油路了，入目就如同台灣
古早時候的鄉下地方土路，路上雞鴨亂跑，想
是連當地政府都難以顧及。當地有一間由加拿
大人蓋的小衛生所，內有一位古巴籍的醫師駐
診。與古巴醫師套好交情後，義診團面對的首
先是語言問題，大家都不會講西班牙語，如
何與患者溝通？幸好等候的病人中有能說英文
者，就與他們商量，義診團義診期間願意付費
請他們擔任翻譯的工作，如此皆大歡喜，也算
解決此一難題。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
2018年第一次到宏都拉斯義診，宏國第一夫
人 Anna Garcia Hernandez 到義診現場致意。
「要救國救民還請先救自己」。2018年3月在
宏都拉斯的義診行程，首日免費服務台僑、華
僑，當地華僑總會會長也是在義診團的檢查下
才知道自己血糖過高，有糖尿病。
許醫師指出，義診常常在特定時間，特定
地點，對某些特定的人造成很大的影響。即使
是一個健康的人，當你在替他量血壓、驗血
糖、聽心音的時候，你送出去的訊息就是「I
Care」，我關心你！義診團使用的Logo就是寫
著「Taiwan Care」，讓愛心從台灣傳出去！
許醫師提到了一個令他印象深刻的案
例。2012年義診團深入到瓜地馬拉偏遠貧困地
區，當地政府開放一個小學進行義診。當日氣
候炎熱，電風扇吹出來的都是熱風，大家汗流
浹背，苦不堪言。其中前來看病的一位孩童突
然倒地抽搐，許醫師和李醫師緊急急救，奈何
醫療器材不足，許醫師叫人趕快叫救護車，當
地人卻說「沒有救護車」，許醫師說那趕快送
醫院，於是拜託當地官員開車送到距離三十分
鐘車程的醫院急救，李醫師自願隨行。到院後
李醫師不但幫忙緊急醫療處理，在得知沒錢不
能住院後，又留了一千美元，讓病童順利住院
治療。事後得知，該童因為腹瀉數日引發敗血
症，幸好治療得宜，終於恢復健康。返美約一
個月後，駐瓜地馬拉大使館通知，該市市長與
孩童父母特別趕赴台灣駐瓜地馬拉大使館道
謝，此事也上了瓜國報紙的報導，傳為美談。
義診團有大型外科團隊加入後如虎添翼，許
醫師舉出另一個案例。2018年義診團獲宏都拉
斯總統夫人邀請，當晚在總統府設國宴宴請團
員，向團員的辛苦致謝。有一位外科醫師Dr.
Ake卻遲遲沒有現身，許醫師納悶不已，直至
當晚九點多Dr. Ake才出現。經詢問方知，當天
義診結束前，醫院外科主任前來求助，聲稱有
一位胸部槍傷的病人，在其他城市手術後已經
數月了，非但沒有痊癒反而持續發燒，病情加
重，目前送來該大學醫院，他沒有信心，因此
請Dr. Ake為這位病人執刀。Dr. Ake毫不猶豫
馬上進手術室，打開胸腔將化膿以及壞死組織
切除，整整忙了四個小時才完成開刀，因而來
遲，也救了這人一命。
許醫師指出，義診團畢竟是臨時組織，有些
事情可以辦到，義診團全力以赴，但是也有力
所未逮的時候，義診團得尋求其他援助，或者
通知當地衛生單位進行轉診。2018年3 月，宏
都拉斯第一夫人葉安娜 (Ana García de Hernández)來義診團參訪。團員中一位心臟科醫師發
現其中一位小朋友患有先天性心臟病，對此義
診團無能為力，趁著總統夫人也在現場之便，
許醫師和該位心臟科醫師共同向第一夫人反應
病童狀況。許醫師笑稱，宏都拉斯第一夫人的
父親是泌尿科醫師，其兄長是家庭科醫師，本
身出自醫師世家，對義診團活動的協助不餘遺
力，因此當場拍板，將病童送至首都的大醫
院，她會持續關注病童病情。
義診團除了為病患服務之外，還有使命就
是為台灣和邦交國聯絡邦誼穩固邦交。所以許
醫師每到一個城市之前，就必須先調查清楚市
長是誰？衛生機關負責人是何人？萬一義診時
病人來得太多，醫藥資源不夠時才知道向誰求
助。針對市政單位、面對市長時，許醫師每每
向他們介紹義診團的由來，為何義診團要來此
義診，詳細說明團員大部分是來自美國的台美
人醫師，我們愛台灣。義診團因為感謝該國對
台灣的友好與支持，所以與台灣的大使館合作
推出這個義診團活動。務必讓該國了解到能享
用這個「免費午餐」的根本原因。許醫師認為
這是他身為義診團領隊的責任與使命。
義診團前往義診的都市一般都是透過該國
政府的安排，並非義診團隨心所欲。至於為何
會選取那個城市，自然也有該國衛生部的政治
考量。例如2018年3
月的宏都拉斯之行中的
台美人菁英錄 第二輯
一個城市，該市市長原來是宏都拉斯市長聯合
會的會長，是一位手中握有實權的人物。能夠
拉進與官方高層級人士的關係並與他們交往，
義診團對此現象也是樂觀其成。許醫師為此還
找機會與第一夫人葉安娜笑稱，「這是我第二
次來宏都拉斯，下一次我再來的時候，希望能
有機會見到您的先生！」許醫師暗示能夠面見
總統，當時總統夫人也很爽快回答：「沒有問
題」。許醫師指出，與邦交國交往，層次愈
高，更能維持關係穩定，減少讓中國扯後腿的
機會。
針對坊間三不五時傳出宏都拉斯邦交告急，
或瓜地馬拉外交不保之類的流言，許醫師回顧
自己的經歷指出，他自2011年以來去了貝里斯
１次，宏都拉斯２次，瓜地馬拉４次，綜觀台
灣的駐外使館，從上到下所有人都戰戰兢兢，
為了台灣面臨的外交挑戰全力以赴。許醫師對
他們致以最高敬意。至今，安啦，三國都仍支
持台灣，是堅固的友邦。
談到義診團團隊，許醫師很驕傲的說，這
是一個具有很強大包容性的團隊。由於許醫師
長期服務於擁有極高聲譽的美國Kaiser醫療機
構，認識了很多對義診有熱忱的醫師朋友。這
些志同道合者都已歸化美國有美國籍，來處卻
是五湖四海。有來自烏克蘭、伊朗、加拿大、
泰國、菲律賓，有美國白人、黑人醫師，有美
國西裔護士。除了來自澳門、香港的美國醫師
外，令人驚訝的還有已經歸化美國，來自中國
北京的醫師，她跟著義診團出訪三次了。許醫
師曾跟她明言，義診團「挺台灣」的旗幟非常
鮮明，對方卻毫不在意，強調她與義診團幫助
第三世界困苦窮人理念契合，不反對我們支持
台灣。
義診團活動期間，許醫師不僅需要駐外使館
的牽線協助，同時也會尋求在中美洲當地經商
僑胞的幫忙，朋友拉朋友來幫忙，大家出錢出
力。許醫師說他們知道彼此政治理念不同，有
泛藍，有泛綠的；但是只要大家心疼台灣，認
同台灣的目標一致，共同合作並不是問題。
義診團團員的組合是多元性的，除了最基礎
的台美人醫師群，還有許醫師的朋友和Kaiser
的同事，他們在許醫師的號召下，親身經歷了
義診的過程，建立了共事的感情，事後又口耳
相傳，互相拉抬彼此的朋友進入義診團，使得
這個團體日益成長茁壯。
許醫師不諱言，有意願參加義診的人，大部
分都是有仁慈善心者。就以外科醫師Dr. Ake
來說，他來自奈及利亞，原本他每年帶著小規
模的義診團到奈及利亞義診，可是當他見識到
許醫師這個義診團的規模與行事後，他仿效許
醫師，帶著逾70人的義診團團隊前赴非洲。許
醫師投桃報李，也會對他的團隊提供支援，彼
此的兄弟感情更甚。另一位香港來的李醫師，
除了加入許醫師的義診團，還自組團隊，做的
比他更有規模，許醫師當然也是力表支持。你
挺我，我挺你，建立聯繫網絡，大家互相合
2018年第一次到宏都拉斯義診的大合照。
2023年5月
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
作，互相支援，才能共同成長。
曾有醫師加入義診團一、兩次活動後就不再
參加，許醫師詢問原因，對方答稱不喜歡義診
團政治味道太濃。許醫師無奈指出，「人生在
世總是要有選擇。當我認定了目標，就繼續走
下去，雖然結果無法預料，但是這就是我要做
的事情。」許醫師說，NATMA義診團去過巴拿
馬３次，到過多明尼加２次，尼加拉瓜1次，
最後卻迎來斷交的結局。2018年年底本來計畫
要去薩爾瓦多，與駐地大使都已經連絡好，美
國這邊尚在籌備期間，傳來斷交的消息，許醫
師坦言非常難過，「台灣處境艱難，大局勢無
法控制，我們只能選自己要走的路，勇往直
前，繼續走，會走到怎麼樣？沒有怨言，只要
是應該要做的事，就一直做下去！」
談到義診團面臨的挑戰，許醫師指出，除了
台灣外交困境之外，人力逐漸困窘也是一個難
題。台美人第二代因為家庭、財務以及對台灣
的認同感不高等因素，參加的意願不高。而對
台灣認同感較高的第一代台美人也因為歲月無
情，逐漸老去，有心無力。除此之外，第三世
界國家對要去義診團隊的要求也愈來愈嚴格，
義診團醫師必須擁有有效執業執照，退休者不
准看病。帶進去的藥物必須事先批准，載明數
量與種類，以杜絕藉機牟利的不法行為。因此
2011、2012的醫師團員，幾乎在參加過一兩次
後義診就無以為繼了。
慶幸的是因為義診團做出來的好口碑，許多
人認同他們的努力，紛紛慷慨解囊。台灣政府
也了解到義診團對台灣外交的實質幫助，因此
每回在義診團抵達前，會撥款至當地國家的大
使館以協助義診團在當地活動的開支。然而義
診團團員大部分都是利用自己的時間，自付機
票、旅館費用來參與活動。許醫師說費用每次
大約需要12萬美元，這部分則是由NATMA (北
美洲台灣人醫師協會) 會員捐獻或舉辦活動募
款和義診團員自付而來。
義診團出發前的籌備時間大約需要四至六個
月，主要花費在與大使館的連絡和準備當地國
家政府要求的文件。許醫師說義診團最高紀錄
曾在三天中開了82個刀。能夠完成如此巨大能
量的工作，當然是多方面包括醫院、病人等在
義診團到達前均已安排妥當，事先完成準備工
作，才能有如此高的效率。那次是兩個外科團
隊分赴兩間醫院，每個團隊有四位外科醫師，
將整個醫院的開刀房完全包來用了。
藥物的購買也是很重要的問題。同樣的藥
物如果到宏都拉斯或瓜地馬拉購買，價錢比在
美國購買高三倍不止，這牽涉到當地藥品壟斷
的問題，義診團無力改變，只能辛苦從美國帶
去，減輕經濟負擔。要帶的藥物事前必須詳列
數量、種類申請入境許可。入境時海關會檢查
數量、種類是否符合，這是為了防止有心人士
夾帶藥品入境謀利，還會查看藥品有效期限，
避免過期藥品濫竽充數。數量龐大的藥品加上
牙科團隊需要的醫療器材規模不小，出境時逾
30箱的裝備非常可觀。幸好國會議員趙美心(
民主黨)和Ed Royce (共和黨)都會替義診團寫
信要求美國海關配合，簡化出境手續，抵達後
則有當地台灣大使館協助通關。
攜帶的藥品都是大包裝，義診團搭乘半
夜 (Red eyes)的飛機啟程，抵達時通常是清晨
六、七點鐘，要將大包裝的藥品分裝為數千份
30粒小包裝以方便贈與病人使用。所以必須動
員全體團員協助分裝之外，還要尋求當地大約
20人的人力協助，群策群力，只求把事情做
好，大家沒有對第三世界國家的優越感，以誠
懇的態度感謝對方，所求只是希望他們能夠繼
續支持台灣。進入外國國境後，義診團嚴格
遵守該國法律規範，對醫院政策也給予高度配
合，絕對不讓人有置喙的餘地，這是義診團對
自己的基本要求。
行前的準備工作是否完備對義診活動的成功
與否，具有決定性的因素。許夫人補充道，義
診團團隊抱持謙卑的心情提供最誠心的服務。
較之於其他的義診團，最特別的就是NATMA
義診團團員間合作無間，相處融洽。畢竟義診
團並非倉促成軍，團員間彼此早就熟識，凝聚
力很強。義診團工作開始進行後，會發生甚麼
狀況沒有人可以預料，然而一旦有情況發生，
就必須在極短的時間內拿出對策解決問題。在
這種情形下，義診團團員間的默契和配合度都
有高度發揮，大家合作無間，這就是NATMA
義診團最大的特色。
另外，義診團的安全性也是許醫師很關切的
重點，在出國前四、五個月期間，與大使館的
台美人菁英錄 第二輯
連絡非常頻繁，逐步落實義診團
對團員安全性的要求。例如接送
車輛、提供保全服務，甚至有些
國家還能提供憲兵跟隨義診團的
行程進行保護。不同國家有不同
的保護措施，然而這些保護措施
並非該國原本就具備的服務，而
是透過義診團事先不斷地提出要
求，彼此配合的結果。許夫人印
象深刻的是宏都拉斯第一夫人葉
安娜 (Ana García de Hernández)
，她的臉書公開了針對NATMA
義診團來訪召開的首次會議，相
關當地的省長、市長、衛生官員
全部列席，對義診團表示歡迎，之後，後續的
會議也陸續在臉書上發表。由此，我們也看出
了宏都拉斯對義診團的重視，對團員也能起到
激勵的作用。
義診團所到之處通常比較偏僻，基於義診
團團員健康的考量，大家自掏腰包，都住在當
地好的旅館，也相當重視吃的健康。跟據以前
的經驗，許多團員到達當地後因為氣候炎熱水
土不服，或飲食衛生未能到位，引發腹瀉，以
致無法服務病人。為了避免這種情況，許醫師
伉儷在行前幾個月的準備期間，與大使館頻繁
連絡，必須不斷確認車輛、住宿或餐飲提供的
安全性無虞。數年經驗累積下來，整個流程逐
漸成型。例如，在義診團進行當中，許醫師通
常在下午離場，請大使館帶領先行至下一個義
診地點觀察，了解場地周圍環境，規劃隔日的
流程進行，醫生的配置，務必達到最理想的安
排。
整個行程中，除了義診場所相對狹小，讓團
員備感壓力以外，天候的炎熱是對義診團團員
最大的考驗。因應這種狀況，行前，義診團會
向大使館和台僑求助，希望能有足量的電風扇
和飲用水送到當地，至少能有差強人意的通風
設備和衛生餐飲的供應，這個部分是仰賴大使
館和當地政府的努力和配合。各地的配合度不
一，承辦人員的個性、能力也有所不同。只要
最後義診圓滿結束，人員均安，很多困難得費
心費力解決，也就無所謂了。
談到將來義診團後續行程的安排，許醫師
2023年5月
2019 宏都拉斯義診的現場。
苦笑說，原本計畫要去吉里巴斯，都準備好要
去，突然兩國斷交後停擺。長期與台灣有外交
關係的中美洲國家尼加拉瓜列入考慮。義診團
曾於2007年去過尼加拉瓜，當年的總統丹尼爾
奧蒂嘉至今仍然在任。據傳他有意將總統職位
傳給他的夫人接任，導致政局有些混亂，可惜
去年她們決定和中國建交，我們就決定不去
了。
許醫師強調，其實他有意打破總是在中美洲
打轉的現狀，所以才會將目標轉到南太平洋地
區的吉里巴斯。吉里巴斯全國人口才十萬人，
分居於數個島嶼。許醫師本來有意到首都所在
地的島嶼，然而該島人口僅僅五萬人，團隊規
模被限制，可能連旅館都找不到。交通運輸也
是一個難題。從美國要去吉里巴斯必須先到夏
威夷，夏威夷一週僅有一班飛機過去，萬一天
候不佳，下班飛機一等又要一個禮拜。許醫師
本來的設想是，不管大國還是小國，都是一個
國家，只要能幫助台灣穩固邦交，就能產生動
力，孰料仍以斷交告終，徒呼負負。
許醫師對南太平洋地區仍然興趣濃厚，近期
有關於馬紹爾群島、吐瓦魯等邦交國的報導，
感覺上對台灣很友善，這讓許醫師動了心，有
意試試水。畢竟總需要跨出第一步，逐漸建立
良好關係才能慢慢開始。許醫師將這個目標視
為下一個挑戰。許醫師說：「當然我們會繼
續到中美洲的台灣邦交國去義診，希望有一
天能到非洲邦交國史瓦帝尼義診。」(本會專
訪、Edda 黃整理，照片許宗邦醫師提供)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
李木通，成功的企業家，更是愛台護台的尖兵
李木通先生是一位成功的企業家，長期為故
鄉台灣奉獻心力，熱心參與很多台灣人社團活
動並慷慨解囊，對國民外交不餘遺力，尤其創
設美洲台灣日報並擔任社長一職，出錢出力，
有目共睹。本會特邀李木通先生暢談他的生命
歷程、創業經過，以期為我們的第二代、第三
代、子子孫孫留下學習的典範。
李木通畢業於東海大學化工系，1966年隨
著時代潮流負笈留學，在UCLA讀了五年，順利
拿到PhD學位。李木通表示，他的求學生涯中
最值得一提的就是他於1967年正式加入台灣獨
立聯盟組織。當年的台獨聯盟在洛杉磯聲勢不
弱，精英薈萃，如張燦鍙、蔡同榮、劉文雄都
是個中翹楚。李木通與他們接觸後，受了他們
的感召，正式成為台獨聯盟的一員，從此走上
愛台護台的人生旅程。
在UCLA期間，由於課業繁忙，李木通投注
在台獨聯盟的主要活動項目是發信回台。當時
發信的對象都是來自台灣的黃頁，搜尋相關人
物的姓名地址，然後發送信件。據稱，當時收
到信的人都非常驚慌，常常就會主動繳交給警
方。李木通說，聽說當時有些比較激進的UCLA
台灣學生，真的就到山上進行突擊隊訓練。
當年台獨聯盟在UCLA的組織中有三個學生正
式加入，委由李木通擔任領頭，後來李木通發
現其他兩位盟友相當左傾，對共產黨表現出非
常同情的心態，他覺得無法苟同，雙方終於漸
行漸遠。
於1970年，有一個學生被發現是國民政府
的SPY，即所謂的職業學生，因為大家都是住
校，在宿舍裡往來頻繁，這個對李木通打擊很
大。此後他雖然沒有退出聯盟，但是卻也沒有
再參與活動。在之後的幾十年間，李木通僅在
台獨聯盟有需要時，財務上給予支援。
李木通回顧他的留學生涯，指出他的家庭
對他最大的幫助就是為他繳付三千美元的保證
金。據他所知，當年很多學生都是東挪西借湊
出來的，因此到了美國之後，首要之務就是賺
錢還債。而他幸運的免去這層壓力。然而一般
日常生活開支則要靠他自己去當助教(Teaching Assistant)或是研究助理(Research Assistant)賺錢支應。
台美人菁英錄 第二輯
1968年春天妻子王謹謹來美團聚，緊接著長
子於1969年出世，李木通於1970年拿到PhD學
位，1971年畢業後面臨人生的重要抉擇。由於
父親本身就是白手起家很成功的企業家，他自
小耳濡目染，自然對從商有濃厚的興趣，然而
與父親希望他返台的意願背道而馳，他執意留
在美國打拼自己的事業。
萬事起頭難，尤其是做生意，正在迷茫於不
知從何處著手的時候，有一位從事童裝業的朋
友王太太以自身的經驗為例，建議何不試試童
裝業？
李木通接受建議，於1972年開了一家童裝
店，遺憾的是生意未盡理想。愁眉不展之際，
又聽人說跳蚤市場（Swap Meet）很好做，跑
了幾次發現確實效果不錯，於是週一至週五開
店，週末則兩夫妻帶著孩子跑跳蚤市場，個中
辛苦不在話下，不過也在跑跳蚤市場的過程
中，摸出了做這門生意的竅門。
跳蚤市場直接面對普羅大眾，對市場潮流的
走向可以精準掌握。李木通福至心靈，想說為
何不自己做來賣？剛好當時店租一年到期，於
是他們關了店面，改租廠房自己做。從聘請一
個員工起步，一年後該廠房已經不敷使用，必
須另租更大的場所，生意也步入正軌。
李木通回憶指出，當年他們最熱賣的產品是
小朋友的西裝，簡直是供不應求。主要是墨西
哥人大多是天主教徒，當孩子受洗時，父母喜
歡將他們打扮得非常正式，李木通順勢而為，
自然荷包飽滿，賺得第一桶金。
1976年次子出生，經濟逐漸寬裕，李木通賣
了與人合買的一棟兩單位房子，花了20餘萬另
購一棟全新房屋。1982年更以40萬購買製衣廠
廠房，目前該廠房價值已逾300萬。李木通也
因此正式踏入房地產的行業。
一入房地產行業，李木通即大刀闊斧，不僅
從事房地產買賣，還涉足多項營建工程。短短
幾年間，蓋了２棟公寓，８間Townhouse，還
蓋了五間Motel。全盛時期，自己經營了七家
Motel，生活忙碌可以想像。然而擴展太快終
究釀成錯誤，鉅額貸款的壓力，在1986年房地
產全面崩跌時期，終於嘗到苦果。當時李木通
也損失不小，此種狀況直至1996年房地產市場
回歸穩定後，他才總算鬆了口氣。事後，李木
2023年5月
通在投資方面不再那麼冒進，他轉而集中心力
蓋自己的房子，此屋於2000年完工，一家人入
住至今。在生意方面逐漸放手之後，他的生活
重心逐漸轉到社團組織方面。1999年李木通出
任旅館公會會長，2000年擔任台美商會會長。
大洛杉磯台灣會館於1998年成立後，時任商
會會長的李木通被指派為會館的董事，於2000
年進入台灣會館管理層。台灣會館當年的組織
架構以董事長為首，會長則由董事長指派，理
論上會長屬於董事長幕僚，應遵從董事長意
志，然而2000-2001年度的會長楊淑婷卻公然
與董事長吳澧培唱反調。表面上雖然是吳澧培
與楊淑婷鬧矛盾，但是大家都清楚，實際上是
王桂榮與吳澧培兩大勢力的較量。
吳澧培被鬧得很煩，加上當年民進黨政府上
台，他認為他有更重要的事情要做，於是有意
辭去台灣會館董事長一職，並建議李木通接下
該職位。李木通心下惶恐，因為許多人在會館
籌備期間即已介入運作，他自己卻是於2000年
才進入會館，自覺資歷不足以服眾，後經與多
位朋友商討後，終於毅然決然下了一個重要的
決定。
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
吳澧培為了讓眾人心服口服，特地召開公開
董事會，邀請記者與關心人士旁聽。當時還有
人放話要帶人來鬧場，當天因而還特別聘請警
衛到場，戒備相當森嚴。
當日董事會中完成兩個重要決策，首先投票
決定會長楊淑婷的去留，當時董事會成員對吳
澧培的支持度頗高，楊淑婷毫無意外被踢出會
館，緊接著吳澧培宣布辭去董事長職位並當場
宣布補選。李木通順利當選後，吳澧培問他是
否接受該職位？李木通以需要董事們的支持為
前提答應挑下重任。新官上任，李木通知道當
時的會館以穩定為先，畢竟在兩大勢力爭鬥之
時，因有心人士刻意向媒體放話，與會館相關
新聞幾乎日日見報。鞏固台灣會館在台灣人社
團之間的領導權已經是刻不容緩的事情了。
就在此時爆發震驚世界的 911事件，當時許
多消防人員因為救災殉職，會館適時發動募款
活動，並前往Rosemead消防局拜訪致意，邀請
消防人員參加會館年會，給予最高的敬意。當
年度的會刊即以消防人員到訪與參與會館活動
為重點與封面故事。另外針對日本外相田中真
紀子發表的不當言論，稱台灣屬於中國的一部
分，應該回歸中國。李木通亦以會館名義發動
抗議活動，率眾前往日本領事館遞交抗議書。
台灣發生水災，他也帶領台美人捐款救助。經
過一年多不懈的努力，終於挽回台灣會館的聲
望，在眾多台灣人組織中也成功樹立起領導者
的形象。
2002年任期屆滿後補選，獲得連任，李
木通繼續擔任台灣會館2002-2004會期董事
長。2004年卸任後，李木通又邁入人生另一個
里程碑，他於當年創設美洲台灣日報。
2004年李木通返台慶祝阿扁連任，與台灣日
報董事長顏文閂會面，接受他的建議，返美後
創辦美洲台灣日報，期與台灣相互呼應。不料
竟遭經營自由時報的偉博企業以版權問題告上
法院，纏訟兩三年，最後以和解告終。
美洲台灣日報經過數年經營逐步踏入軌道，
正當收支即將平衡之際，2008年雷曼兄弟引爆
的金融風暴席捲全球，所有行業均遭受嚴重打
擊。台灣日報也遭逢其害，因此有將報紙逐漸
轉向網路發展的想法，畢竟兩者的成本架構差
別甚大，紙本經營時每年虧損達好幾十萬，網
路則虧損約三至四萬元，對股東來說負擔相對
減輕許多，加上董事們的鼎力相助，永續經營
目標更容易達成。
談起自己與美國政壇之間的交流，李木通不
諱言他都是鼎力相助。從早期的趙美心(Judy
Chu)到近期的劉雲平(Ted Liu)，只要有募款
活動，他都是盡己所能給予支持。
李木通回顧他於1980年返台時的經歷，有天
突然有人來找，碰面後對方遞給他一張只有「
高明輝」三個字的名片。據悉，高明輝後來高
升至調查局長的職位，但是當時他還只是一名
調查局專員。言談之間，高明輝努力要遊說他
對台灣政府的認同，指著熙熙攘攘的街道和行
人，再三強調說當前的國民黨政府是個有為的
偉大政府。李木通四兩撥千金回道「是啊！台
灣人很偉大，是很優秀的民族，看看現在還是
新春，大家都已經忙著做生意了。」談了一會
兒後，高明輝表示調查局想請他後天去局裡談
話。李木通心想自己也沒做甚麼虧心事， 就
爽快答應了。事後他與父親提到調查局的要約
談他時，他的父親非常緊張，孰料，隔日調查
局又來，聲稱因為局裡正在搬遷，無法進行，
台美人菁英錄 第二輯
約談就先取消。李木通推測可能當時他入境是
拿美國護照，調查局投鼠忌器，因此取消這個
約談行動。
1981年陳文成事件爆發，李木通的父親嚇
壞了，勒令他以後不要再回來了。李木通遵循
父訓，數年間未再踏入台灣國門，直至祖母過
世，李木通才辦理簽證返台奔喪。之後，李木
通嘗試再度申請返台簽證，卻遭領事館明言拒
絕。一直到李登輝上台，取消黑名單，李木通
才隨著商會，打著向李登輝致意之類的名目返
台。然而，政府明令取消黑名單，但是地方跟
進速度不到位，當時他在機場也被延宕了許久
才得以出關。
談到與美國政界人士的接觸，李木通最感
念的是前參議員Ted Kennedy。1979年台灣爆
發高雄美麗島事件，台獨聯盟發動寫信給Ted
Kennedy的活動。數千封電報湧至Ted Kennedy
的辦公室，引起了他的注意。了解情況後他出
面為台灣被控者提供幫助，因此使得眾人的刑
期普遍減輕，也無人被判死刑。有一年，施明
德來美訪問，演講最後特別向在場鄉親道謝，
聲稱他的命是被在美國的鄉親救回來的。
李木通強調，從事國民外交或與美國政界接
觸，我們通常對參眾議員比較使得上力，因為
2023年5月
他們競選需要經費，台美人慷慨解囊，民選議
員就比較能聽得進去我們的訴求並予以回應。
但是白宮或行政單位因為沒有競選活動，沒有
財務壓力。當年替Ted Kennedy募款，每人最
少出資一千美元，目標十萬美元，最後差額由
王桂榮補足。談到這裡，李木通肯定王桂榮在
台灣人社團以及台獨活動的貢獻。
李木通多次帶團返台參加助選活動，行程
多半是巡迴各地選舉場所，拜訪立法委員和競
選辦公室等。最令他覺得有趣的是有一回來到
台南為蔡英文總統助選，主辦單位邀請他上台
演講，不擅言辭的李木通為這個三分鐘的演講
做足準備。助選團上台後一字排開，站在他的
身後，他從德國總理梅克爾這個女性領導人談
起，台下觀眾也熱情回應，眼看三分鐘即將結
束，卻忽然看到台下舉一個牌子寫道：你還有
五分鐘。李木通情急之下，只好帶領大家呼口
號，才避免了尷尬場面。
談及數月前猝逝的妻子，李木通不禁悲從中
來。李木通夫妻相識於年少，當年李木通就讀
於東海大學化工系，大二時到工廠實習，得識
當時就讀於台北工專化工系，也來實習的夫人
王謹謹，兩人交往後結婚。李木通於1966赴美
留學，王謹謹1968年來美依親團聚。王謹謹個
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
性積極樂觀，來美後到UCLA短
期就讀英文後，就找工作上
班。當年兩夫妻開服裝店跑
Swap Meet，夫人出力甚大。
李木通說家庭能夠站穩腳跟迅
速崛起，都是得力於夫人的努
力撐持。當年他參與台獨聯盟
的事情並沒有瞞著夫人，幸好
夫人也給予支持，他在這些活
動上的開支，夫人從未置喙，
得妻如此，夫復何求？
王謹謹身體一向不錯，夫妻
倆人近一年來針對財產進行規
劃，總是以李木通會先走為假設前提。當天夫
人如常上班，下午四點多兒子打來電話通知噩
耗，李木通難以置信。早上還好好的，晚上怎
麼就回不來了？！數月以來渾渾噩噩，只覺得
令人難以承受。
針對近日的烏克蘭戰爭，李木通指出，身
為台灣人要有身為台灣人的尊嚴。台灣人經過
數次的外來政權統治，現在的人對國際局勢已
經有一定的認識，以前的人都是聽從皇命，現
代人則知道自己要做自己的主人。烏克蘭戰爭
給台灣人的啟示是，台灣人要自己站起來，
要有決心為自己的國家而戰。李木通說以前他
回台灣，經常有人會問，如果中國攻打台灣，
美國會不會出兵援助？從烏克蘭戰爭可以看出
來，這純粹是一個假議題，這個問題不應該這
樣問，而應該問：如果中國攻打台灣，台灣人
有沒有意願抵抗侵略？如果台灣人民勇敢站起
來，那麼後邊的援助將會源源不斷湧來。如果
沒有抵抗意志，不管人民還是選出來的總統兩
三下就宣告投降，別人還如何能幫得上忙？自
己都無法保衛自己國家，怎麼能寄望美國派他
們的軍隊來保衛台灣？大家不應該有這樣的期
待。李木通表示，只要台灣人不畏戰，相信援
助不但會源源不斷，甚至還會比給烏克蘭的援
助更可觀。
台灣與烏克蘭的情勢非常類似，烏克蘭境內
有抱持大俄羅斯主義的人民存在，就如同台灣
目前仍有一些抱持大中國觀念的人一樣。台灣
目前有兩項最大的依仗，一個是台灣海峽，另
一個是台灣的高科技產業。
台灣海峽橫亙在兩岸之間，不像烏克蘭與
俄羅斯之間一馬平丘，俄軍大喇喇揮軍直上，
讓烏克蘭措手不及。台灣海峽這個天然屏障，
令中國即使有攻打意圖，也不可能一蹴即成，
因此台灣人要守住台灣比烏克蘭人要守烏克蘭
要容易得多。另外就是台灣高科技產品行銷全
球，許多產品都要依賴台灣，所以台灣若遭受
攻擊，只要國人勇敢抵抗，援助絕對會來，這
是毋庸置疑的事情。
目前令人堪憂的是台灣的國防能力，最令人
質疑的是軍力問題。目前的徵兵制導致兵源不
足，國防兵服役僅兩個月，這是遠遠不夠的。
李木通表示，我們可曾問過以色列人，如果阿
拉伯人來攻，以色列人會不會抵抗？以色列人
也不會問，如果以色列被攻擊，美國會不會出
兵來援？所以台灣應該學習以色列，延長國防
兵服役時限，以期達到全民皆兵的氛圍。從烏
克蘭戰役中可以看到，俄羅斯儘管握有重武器
如戰車、大砲等，但是仍然被烏克蘭游擊兵以
標槍飛彈、刺針飛彈打得七零八落。可見抵抗
意志的重要性。只要擁有抵抗的意志，每個人
抱著武器穿街走巷，讓敵人防不勝防，方才是
致勝的關鍵。
李木通最後強調，台灣的前途是由台灣人來
決定，中國武力攻台能否成功端視台灣人的抵
抗意志的強度來決定。
(楊嘉猷採訪，Edda 黃整理改寫)
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
右手經營旅館營建，左手經營杏仁農場的陳文學
陳文學先生從事旅館行
業，購地自建，經營有方。
除此之外，他還涉足農場經
營，卓然有成。然而令人津
津樂道的是他對地方公眾利
益維護不遺餘力。據悉，曾
有商家有意在住宅區附近設
手機塔台，因為擔心輻射會
影響居民的健康與房地產價
格，陳文學逐門逐戶拜訪居
民蒐集簽名，發動地方人士
組成反對聯盟。尤有甚者，
陳文學還自掏腰包聘請律師
陳文學先生接受台美人歷史協會專訪。
與之對抗，出錢出力，毫不
遲疑。身為來自台灣的生意人，陳文學有情有 示，相較於台灣的小面積人力農田耕作，美國
義，具備智慧、熱心、研究心，歷史協會透過 與台灣的經營方式迥然不同，他經過五年的觀
訪談，為大家介紹他的農場經營之道。
察，才真正跨足這個行業。
陳文學出生於台南學甲，家裡務農，有五
台灣大多數屬於小農經濟，農田面積狹小。
個兄弟，高中時（1956年）遷居至鳳山。原因 陳文學以自己家的例子指出，家裡的農田約一
是他的父親不願意兒子務農，認為只要一人即 甲大小，分家時分了九份，每人擁有的面積只
可，其餘四兄弟應該走出農村去打拼事業。陳 有一分多一些，不要說機器耕作，就是用牛犁
文學的父親從事泥水工藝，在台灣的經濟正逐 田，稍不小心都要跑到別人家的田地去。他笑
步起步的當時，土木工程、泥水工適逢其時， 稱，他們那個約百來戶的村莊，村裡的人都源
陳文學父親的泥水製品生意順勢開展。之後因 自同一個從福建漳州移民來台的祖先，不過因
為北部地區生意情勢也大有可為，1972年遂又 為犁田過界問題，彼此間也發生過不少紛爭。
在台北開設公司，工廠則設在大溪。當時工廠 美國的情況則大不相同，因為土地資源充足，
主要製成品是供電話和電信公司所需的電線 農田周圍留地非常廣闊，主要因為拖拉機這
桿。
類型的農業機械車沒有行車執照，只准在農場
到美國來發展，陳文學表示是一個機緣巧 運作，必需留有車輛迴旋空間以及農田間的通
合的結果。由於長期在台灣發展，陳文學不諱 道，還要有放置農業機器倉庫的廠房，所以他
言自己缺乏國際觀。適逢蕭萬長擔任經濟部國 的農田雖然所有權狀載明是160英畝(acre)，
貿局第一組組長的時候，努力開拓國際貿易市 實際種植面積只有150英畝。
場，鼓勵國內廠商向國際發展。陳文學順應趨
談到為何會選擇種植杏仁，陳文學說也是巧
勢，1979年持國貿局的介紹信，赴中南美洲考 合。1989年暑假，他帶孩子出門旅遊，中午時
察，眼界為之一開，才產生來美國發展的念 分找個公園野餐，突然發現天空灰塵瀰漫，好
頭。
奇之下，他拐進去查看究竟，發現原來是農場
陳文學1979年立足美國之後，先從事旅館行 正在採收，全程機械化。他那時才發現美國與
業，1989年才真正踏入農場的經營。陳文學表 台灣在農業方面的巨大差異。台灣大多還是人
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
工勞作，鋤頭、犁耙，加上天候炎熱，務農真
的很辛苦，導致農業人口急遽縮減。在美國則
是農人利用機械耕種。以拖拉機為母機，車後
配附不同機械工具，割草、犁田無所不能。陳
文學當下心動，認為如此操作方式，無需密集
人力，不妨當成副業經營，平常時候在洛杉磯
經營旅館，每隔兩週過來看看即可。唯收成時
比較忙，必須多聘兩個臨時工操作器械完成收
穫。
陳文學說明杏仁收穫需要三種器械，第一
種是用來撼動果樹，讓果仁落地，第二種則是
掃果，將落地的果實集中掃至一處，第三種則
是用輸送帶將果實送至卡車，運送過程中，還
有壓縮機吹出強風，將夾帶的塵土、樹葉吹至
空中，這也是當初陳文學看到的滿天灰塵的景
象。
農場位於貝克斯菲爾德市(Bakersfiled)北邊
的Pixley地區，99號公路從中穿越而過。這裡
是夾在兩座山脈之間的峽谷，面積有八萬平方
公里，對比於台灣的三萬六千平方公里面積，
真是非常遼闊。峽谷寬窄不一，平均大約是60
英里至80英里之間，深度則達六、七百英里。
由於地理位置的關係，峽谷避風，非常適宜栽
種果樹。
杏仁果樹樹齡根據果農的照顧程度，平均約
20-30年壽命，樹幹約20、30呎高，樹根入地
卻呈傘狀拓開，大約僅有約四呎深，因此風速
只要超過10 m/ph，就會導致果樹傾倒。因此
像台灣有颱風，中部平原有龍捲風，或是東海
岸有颶風的地方，均不適宜栽種杏仁。
比較幾種果樹，陳文學說，開心果樹齡可以
到60年，核桃則達70年，可以說種一棵終身受
用。杏仁樹僅20至30年，與葡萄差不多。但是
葡萄種植面積比上述三種果樹都要大，而且收
穫期非常集中，考量採獲果實的新鮮度，採收
時人力需求量很大。相形之下，杏仁、核桃和
開心果這三種堅果類果實，尚未採收在樹上即
已乾燥，所以收成後不用急著出售，可以庫存
放置兩年，在這其中，果農可以選擇最適當的
時機出售，避免果賤傷農的情況。尤其當社會
經濟逐步提升，民眾健康意識抬頭，搭配醫療
檢驗得知，堅果類果實成份有Omega 3，好的
膽固醇量多，對老人的血液循環很有幫助，被
杏仁果樹園(網路圖片)
列為健康食品，因而在售價上也非常平穩，起
落不大。
然而日前美國與中國、印度之間爆發的貿易
戰，這種事關國策之事，老百姓無法置喙，或
者終將影響到杏仁的價格。陳文學解釋說，以
杏仁為例，內銷僅占15%，外銷占大頭達85%。
以往銷售重心在歐洲、日本等高所得國家，然
而近年來中國、印度經濟發展良好，加上兩國
都是人口大國，中國有14億，印度也有達 12
、13億，加起來消費能力驚人，貿易戰開打，
對農產品的影響不容小覤。值得慶幸的是杏仁
可以存放達兩年，對農民來說也是一個可以期
待的緩衝期，
回憶起經營農場的甘苦談，陳文學指出，
當年購買農場時沒有經驗，貪便宜，聽到160
英畝的農場，兩座屋舍，還有75馬力、50馬
力、兩台5馬力和一台2馬力等五台地下水抽取
設施，水量充沛，覺得很划算。卻未深思前經
營者為何無以為繼，必須出售退場。原來是因
為果樹當時已經老化，有經驗者如果看到樹頭
粗大就會明白癥結所在。陳文學接手後努力經
營，經過五年，發現果實產出量每況愈下，方
知內有蹊翹。原則上，果樹壽命30年，可是若
是其中有一年出現缺水狀況，則事後無論如何
挽救，都將會是徒勞無功。就如同人類得大病
一般，復原不易。陳文學無法得知上一任經營
者是否有出現這個情況，但是果樹一旦老化，
根系抓地力不佳，吸水不順，導致果樹遇風比
較容易倒，而且生產力低下。
農場當時面臨的另一個是灌溉問題。農場的
灌溉並非採用自動噴水系統，而是用水管循著
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
每一行果樹手工開啟閘門灌水，除了操作上不
方便之外還非常費水。
如此經過五年，眼看情勢每況愈下，陳文學
痛定思痛，決定挖掉舊果樹重新栽種。第一次
重栽時，因為旅館事業繁忙，陳文學委託別人
代為處理，孰料被委託者也是沒有經驗的人，
在果樹品種的挑選上決策錯誤，一直到經營了
十五年後他才恍然大悟，基因品種才是最適當
的選擇。原本植栽果樹，需先挖坑，再將果樹
植入，基因果樹則直接用盆栽植入。如果採用
原來的方法，果樹植入後根鬚得重新生長，與
基因果樹相比，果樹成長延誤時間將達一年。
認識了曾犯的錯誤，決定了改正的步
驟，2014年陳文學親自出馬督導，採用深耕方
式，重新來過。一般果苗大約三呎高，原先挖
的坑大約只有12吋，遠遠不足以讓果苗根鬚成
長。陳文學採用機械挖坑，第一次挖坑深入五
呎，給果樹可以達到四呎長的根系預留空間，
這是非常重要的步驟。緊接著再用機械進行第
二次深耕，這次的目的則是鬆土。陳文學說土
壤的性質也關乎果樹的成長，例如台灣的土質
和加州野狼谷的土質都屬於黏性比較強的土。
杏仁樹需要的土壤是屬於半黏性土壤，辨別的
方法是，沾水的鞋子踏上黏性或半黏性的土
壤，都會黏鞋底，但是半黏性的泥土在鞋子乾
了後，敲一下就會掉落，黏性泥土則不會。如
果土質太黏，缺水時杏仁的根鬚會被土壤包裹
住，無法成長，所以不適宜。
陳文學指出，關乎農業產業的要素有三項，
首先是氣候、溫度是否適宜，再就是地勢如何
也不容忽視，最後也是最重要的就是水。2018
年水源充足，水庫水量充沛，果農樂得無後顧
之憂。陳文學解釋稱，水庫的水以民生使用優
先，農業使用排到最後，所以一旦缺水，水庫
排不上隊，就只能依賴地下水灌溉。果園用水
量大，水費所占費用偏高，如果使用地下水，
雖然水不要錢，但是要用抽水機抽取，電費開
銷也是很大，可是與使用水庫的水比較，電費
仍是比較合算的。買水庫的水是以每英畝每呎
為單位計價，缺點是人工計費，常會發生因人
徇私情況，相熟的人就少算些，不熟的就慘被
當凱子。陳文學不服氣的說，他的農場在收成
時候停了水，卻仍然收到水費帳單，他為此與
杏仁果(網路圖片)
水庫單位抗議多次，因此不到不得已，果農們
還是寧可用地下水。
旅館與農場是兩個截然不同的行業，陳文學
是如何跨足、如何起步？陳文學說，美國的農
業知識非常公開，現在網路發達，只要進入農
業局網站，所有知識均可一覽無遺。早年沒有
網站時，到農業局說明要種的果樹，就可獲得
「教戰手冊」，有些只要支付少許費用，大部
分免費。
陳文學說，其實買賣農場的經驗倒是讓他長
了見識。他說美國的房地產地目基本上都是公
開透明的資訊，這點與台灣「秘而不宣」的態
度不同。他回顧1979年剛到美國時，認識了一
位在 LA County 工作的台灣鄉親，他傳授陳文
學許多有關房地產投資的經驗。
他說，在政府完成五項公共設施前，不要
貿然投入大宗土地開發的房地產投資案。一般
來說，每個城市都有自己的城市規劃，每年的
發展步調均已事先排定。從農地到住宅、商業
或其他用地的地目改變並非不可能，可是先決
條件是要先完成五項公共設施。這些建設包括
電、道路、下水道汙水管、自來水和瓦斯。如
果欠缺其中之一，就無法取得建築執照，但是
農場和農舍卻不需要受限於這些前提條件，只
要有道路即可。
農舍沒有自來水供應，地下水只能用於洗澡
和洗衣服，煮食和飲用必須到外面買瓶裝水。
農舍也沒有下水道汙水管。一般如果沒有汙水
管設施，廁所汙水排放在台灣可以挖化糞池，
再排放到外面的公共汙水管道，但是美國不能
如此操作。使用人必須自己挖坑置放，這些穢
物如果請人清理，費用非常昂貴，可是農場可
以用有機肥的方式處理，非常方便。農場也沒
有安裝瓦斯管，如果有需要，必須到瓦斯公司
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
購買桶裝瓦斯。
以前常聽到有些企業家表示，退休後想買
個農場搬到農場住，他說這真不是個好主意，
不值得鼓勵。陳文學以自身的經驗指出，做
個副業經營可以，千萬不要真的搬來。陳文學
說，農場除了擁有道路和電力設施之外，沒有
自來水，沒有汙水管，也沒有瓦斯，雖然無礙
於建築執照的獲取，但是生活機能確實非常不
便。除此之外，農場空氣品質不好，也不適宜
久居。因為農場位置夾在兩座山脈之間，冬季
和春季還好，夏季和秋季時候灰塵瀰漫無法排
除，導致空氣品質不佳，加上氣流不流通，因
而空氣稀薄，氧氣缺乏，為了避免呼吸困難，
有時候會不自覺的深呼吸，不然會缺氧。對心
臟有毛病的人或是老人更是不適宜。
因此，雖然農舍看著蓋得很不錯，可是有
三分之二的農民選擇住在城市，農舍大部分空
置，平常或是出租或是給工人住。陳文學強
調，農場真的不是退休的好所在，除了生活不
方便，空氣品質欠佳之外，年紀大了身體萬一
出狀況，住在農場就醫也不方便。
陳文學語重心長的說：「農是萬年事業！」
抱持退休後玩票的心態是不恰當的，應該有長
期投資的準備。務農人家只要留給後代子孫一
塊農地，就可保證維持溫飽。何況現代農業操
作，機械化耕種取代人工，農場投資人大部分
是財團、基金和保險公司以企業化方式經營，
他們擁有的農場面積多達幾千幾萬英畝。計算
成本得失，陳文學說，一英畝五年以上果樹，
年收穫量可達2000到3000英鎊杏仁。每磅售價
以$2計，1000英磅約2000美元的收入就足以
應付人事等開支，其餘多出來的部分就是盈餘
了。杏仁價格穩定利潤又高，陳文學說莫怪他
的隔壁農場主人本來栽種葡萄和杏仁，後來把
葡萄樹砍掉，全部改種杏仁，箇中原因可想而
知。
陳文學解釋政府農場規劃：法律規定，以一
英哩長度圍成正方形狀，如此面積為640英畝
算一戶，四周道路屬於政府擁有。若要分割則
需按「田」字形分割為四塊，每塊面積為160
英畝。農場可分為兩種，一種「Open」形態，
就是農地可以依著季節、經濟因素考量，隨機
變換種植品類，可替換性種植。另一種如葡
萄、杏仁、開心果、核桃等果樹，種植後需要
數年才能成長結果，杏仁要三、四年，開心果
需時七年，核桃要八、九年才能有果實收成，
樹齡愈長，等待的時間也愈長。算下來，160
英畝的農場，收入足夠養家活口，但是如果賣
價高的年度，從160英畝再按「田」字分割為
四塊，每塊40英畝的收入也足夠生活所需。陳
文學說他的160英畝農場在附近只能算小咖，
左右鄰居大多擁有4、500英畝。以一英畝獲
利
$2000計算，一百英畝每年最少能淨賺二
十萬。陳文學保守估計自己的農場年入三十萬
元，如果收獲能達3000磅，收入當然就以級數
增加。
關乎農民生計的產量多寡，關鍵因素是甚
麼？陳文學說：「樹齡決定產量」。通常種植
三、四年後也有產量，但不足以支付開銷，一
般要到五年之後，收支就能打平。果樹隨著果
齡愈長愈旺，產收也會逐年增加，一直到樹齡
25年以後產量就逐漸走下坡，也就是「老化」
了，那時的解決之道就只有砍掉重種一途，從
頭來過。仔細算算，杏仁的生產期可達二十
年，非常穩定，但是前面五年如果能夠「固
本」就屬萬幸。陳文學說，所以才說這是一種
「長期投資」。因為是「長期投資」，所以農
場很少輕易進行買賣，陳文學常對來農場參觀
躍躍欲試的朋友強調，務必「慎重考慮」，若
是子孫後代有人有意願繼續農場經營，後繼有
人才是最理想情況。
綜觀農場投資的利弊得失，陳文學說，收入
穩定、維護費用低廉是好處，但是收穫期要等
五年，投資人必須要有這個體認和耐心。基於
農場農舍的基礎設施不足，生活機能不方便；
山谷季節性高溫，令人難耐；空氣不流通導致
空氣稀薄等問題，均令農舍不適合做為長居之
處。陳文學說最好還是當副業經營，一段時間
過去查看，平常則請農工看守。所幸杏仁農場
除了採收期需要多聘請一兩個臨時工之外，平
常都只有一位老墨計時工留守。避開午後最熱
時段，每日上午七時至下午三時上工，平時電
話連絡報告農場情況。陳文學笑稱，拉丁族裔
性情樂觀，在那種艱苦的環境，仍然有辦法自
得其樂，這也是另類的各取所需吧！
(楊嘉猷訪談，Edaa 黃整理改寫)
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
228辛酸血淚‧民主人權漫漫長路‧花朵終於綻放
--王克雄博士專訪
「1947年3月的一個下午，從台北往南港的
路上，有一婦人揹著一個嬰兒，撐著傘慢慢地
走著。那是一個下著細雨，冷風吹拂的陰雨
天。只見這婦人逢人就問：「先生，請問叨位
有人看到屍體？」終於問到一位擔著籃子賣菜
的老人家。他說：「妳往前走約十五分鐘，在
溪邊有些人聚集的所在就是。」到了那兒，有
五、六人遠遠圍觀，橋邊有八具屍體，都是被
國民黨軍隊所殺。有的被刺刀所殺，有的被槍
彈所殺，屍體及地上都是血，慘不忍睹。這婦
人看到這情景大哭出聲，丟下傘，跑上前去，
一個又一個屍體仔細察看，卻都不是她的丈
夫。
回程，這婦人感到筋疲力竭，卻又因奔波了
一天沒找到丈夫的屍體，不禁湧出一絲希望，
也許丈夫沒被殺，不久會回來。路上有些國民
黨軍隊在檢查來往的行人及車輛，他們布帽子
上有著青底白日的小徽章，路邊有輛軍用十輪
大卡車，車上飄著一面中華民國的國旗。看到
軍人，這婦人趕緊擦乾眼淚，但看到那面鮮紅
的國旗就禁不住想起那些全身血跡的屍體，不
由得顫抖起來。」
這是王克雄博士在他尚未出版的書稿裡的
一段描述。那是七十五年前台灣二二八大屠殺
的一個歷史場景，那位心急如焚的婦人就是王
克雄的母親王陳仙槎女士，當時她才24歲；王
克雄才兩年九個月大，弟弟克紹則出生才三個
月。
王克雄的父親王育霖檢察官正是不幸在二二
八大屠殺中被殺害的台灣菁英。遇害的王育霖
檢察官當時只有27歲。父親蒙難之後，王克雄
的母親王陳仙槎女士含辛茹苦，獨力走過漫漫
長路，撫養、栽培兩兄弟長大成人，正是台灣
傳統賢妻良母、不向命運低頭的最佳典範！
王克雄的父親王育霖，日治時代從日本東京
大學法學院畢業，大三就已通過司法官高等考
試。他想要當檢察官，但檢察官有指揮警察等
職權，日本人不願意讓台灣人擔任檢察官。所
幸受到東京大學法學院院長特別推薦，成為第
▲王克雄與母親王陳仙槎女士遊烏山頭水
庫。(王克雄提供)
一位在日本當檢察官的台灣人，且剛畢業就被
分派到京都任職。
二次大戰結束後，王育霖與妻兒回到台灣，
並在新竹地方法院任檢察官一職。他辦案勇於
負責，毋枉毋縱、不懼權勢、不為利誘，在新
竹任內辦了很多大案件，有走私、貪污、謀殺
等。最後一宗救濟物資貪污案件，因為牽涉當
時的新竹市市長郭紹宗(國民黨的陸軍少將)，
沒人願意接辦。王育霖檢察官不願見到貪官污
吏逍遙法外，毅然承擔下來，並積極查訪證
人，蒐集證據。不料卻因此而被迫辭職，暫時
在台北建國中學及延平學院教書，也擔任林茂
生教授辦的「民報」的法律顧問，並撰寫社論
和司法評論。當時他並沒有參與二二八事件的
活動，卻在1947年3月14日遭國民黨的軍隊押
走，從此音訊杳然，天人永隔。王克雄博士
說，他父親王育霖檢察官，極可能是被列在中
國國民黨台灣省黨部所造的名冊中而遭陷害。
也因為是違法殺人，所以國民黨殺人滅屍，不
發還屍體，極不人道。
一九八零年代開始，台灣民間力量開始展開
平反228、補償228受害者及遺屬的行動。1995
年，二二八紀念碑在台北二二八和平公園落成
時，李登輝總統為「國民政府」1947年的暴
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
行，向全國人民道歉。
不過，王克雄博士認為，二二八大屠殺應該
負完全責任的是中國國民黨。
王克雄指出，1924年中國國民黨師法蘇聯共
產黨成立黨軍，稱為國民革命軍：1928年完成
北伐後，發表的〈南京國民政府宣言〉中說：
「中國國民黨本其歷史上所負之使命，適應國
家實際之需要，代行政權，而以治權授諸國民
政府，設立五院…….。」換言之，軍隊及五
院必須受中國國民黨的指揮及監督，落實以黨
治國的專制統治。雖然1946年12月25日通過〈
中華民國憲法〉，但到隔年12月25日才要實
施，因此國民黨終於在1947年12月24日把國民
革命軍改稱為國軍，名義上隸屬於國家。1947
年二二八事件發生前台灣的政治腐敗、官吏貪
污及經濟崩潰應由中國國民黨負責。事件發生
時及後續，黨軍有計劃地逮捕及殺害台灣人也
是中國國民黨的直接責任。
王克雄說，國民政府有兩大特務組織：中統
與軍統。中統在台灣主要經由國民黨台灣省黨
部在運作，內設調查統計室﹙亦稱調統室﹚及
在各地佈置忠義調查員。
1947年2月28日凌晨，調統室就急電報告中
統總部，總部的趙毓麟說：「我急報中統頭目
葉秀峰，建議火速加派三個師開赴台灣。」3
月12日中統局給蔣介石的情報指出：「9、10
兩日國軍陸續開到，警察及軍士即施行報復手
段，毆打及拘捕暴徒。台省黨部調統室曾建
議警備部，應乘時消滅歹徒，並將名冊送去。
警備部10日晚起開始行動，肅清市內奸徒。
」當年出任國民黨台灣省黨部指導員的彭德
在 1973 年底透露說：「（二二八）被捕的黑
名單上台灣人二百多名，……是從重慶回來的
半山幹的，他們是劉啓光、林頂立、游彌堅、
連震東、黄朝琴等人。」可見國民黨省黨部製
作名冊，然後要警備總部逮捕及處死他們。王
育霖檢察官就是這樣成了二二八大屠殺的受難
者。
※※※
王克雄博士是台南市人。他從小立志要當科
學家，1963年畢業於台南一中，接著進入台灣
大學電機系。大學畢業及當兵一年後，於1968
年來美國留學。先在南卡羅萊納大學取得電機
王克雄一歲時，與父母親攝於日本京都。
碩士學位，然後在1975年獲取佛羅里達大學的
電機博士學位。他專攻半導體探測器的研究。
先在芝加哥的荷蘭 Philips 公司擔任X光光
譜分析儀的研發。接著也在芝加哥的英國 EMI
Medical公司從事X光電腦斷層掃描機器的研
發。1979年搬來聖地牙哥在 Hughes Aircraft
Company 研發火箭及轟炸機上的探測儀器。後
來改行，成立大都會地產公司，主要做商業地
產的投資與管理。
因為王克雄博士是二二八大屠殺的受害家
屬，這一刻骨銘心的痛，促使他長年以來致力
於二二八受難者的平反工作，王博士多次參加
「美國二二八家屬返鄉團」，也兩次擔任團
長，向李登輝總統、行政院、立法院、司法
院、監察院、法務部等單位一再陳情，幫忙促
成「二二八事件處理及賠償條例」的制定及訂
定2月28日為國定假日。
王克雄博士指出，二二八大屠殺時遇害的有
推事、檢察官、律師、醫師、教授、教師、牧
師、畫家、國民大會代表、省參議員、縣參議
員、巿參議員、企業家、報界人士等等。這些
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
李登輝總統在京都曾被克雄父母親招待，1994年3月6日特別拜訪王夫人。(王克雄提供)
台灣人的菁英是被中國國民黨藉二二八事件，
有計劃的殘酷捕殺的。
王克雄博士根據史料指出，蔣介石於1947
年2月10日指示台灣省行政長官兼警備總司令
陳儀說：「據報共黨份子已潛入台灣漸起作
用，此事應嚴加防制，勿令其有一個細胞遺禍
將來。台灣不比內地，軍政長官自可權宜處置
也。」接著又指示陳儀徹查台獨言論。由於蔣
介石如此命令及授權，陳儀就到處抓人，胡作
非為。
1947年2月27日陳江邁事件引發騷亂後，2月
28日陳儀宣佈戒嚴，當天也電告蔣介石。陳儀
的侍衛舒桃那時專責文件收發，於 1995 年 作
證說，隔天蔣介石立即回電，命令陳儀「格殺
勿論」及「可錯殺一百，不可錯放一人」。同
時黨部、軍部、特務、報紙、廣播電臺、台灣
人團體等的信息也都傳送到蔣介石那裏，結果
蔣介石認定是「叛國及奪取政權」，並於3月3
日命令江蘇崑山的駐軍出發「開台平亂」，也
於3月5日通知陳儀：「已派步兵一團並派憲兵
一營，勿念。」3月5日也加派廿一師來台灣。
值得注意的是1947年3月4日中央社的報導：
「今日台北市秩序全部恢復，全市商店開門營
業。台省以及外省同胞，熙熙攘攘，面帶笑
容。戲院及電影院均已營業，菜市、米市最形
擁擠。」3月6日陳儀還向全台灣廣播：「中華
民族最大的德性就是寬大，不以怨報怨。我們
對於本省自己的同胞，難道還會不發揮寬大的
美德嗎？」
台灣人怎會料到，言猶在耳，只過了幾天，
竟遭到「黨軍」無情的屠殺，基隆港內外盡是
浮屍，各地鮮血橫流！
3月13日，陳儀稱讚蔣介石說:「此次事變
設非鈞座調兵迅速，其演變不堪設想。」慘案
後，批判的聲音很多，國民黨三中全會很快在
3月22日決議，將陳儀「撤職查辦」，然而被
蔣介石否決。在多方面的壓力下，陳儀後來雖
被調離台灣，不久卻升任蔣介石家鄉浙江省的
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
2016年1月王克雄回台灣為蔡英文和陳建仁
掃街助選。 (王克雄提供)
省主席，可見他是執行蔣介石的命令，達到殺
一儆百的兇狠目的。台灣的軍政首長多人被蔣
介石獎勵，無一人受罰。
王克雄沉痛指出︰中國國民黨當然須為其總
裁蔣介石、陳儀﹙原任中央黨部黨政工作考核
委員會秘書長﹚及其他殺害台灣人的從政黨員
與軍官的血腥惡行負責！
王克雄說，二二八事件發生已七十五年，卻
不見中國國民黨承認過錯及表示歉意。他要以
二二八受難者遺屬向中國國民黨提出下列的要
求：
一、中國國民黨向二二八受難者遺屬及全體
台灣人民公開道歉謝罪。
二、公佈中國國民黨台灣省黨部所製作的二
二八台灣菁英名冊。
三、政府為二二八事件所付的賠償費，中國
國民黨應該全數承擔，還款給國庫，不應由全
體台灣人的納稅錢替國民黨賠償。
四、把中正紀念堂改為台灣忠烈祠，用以紀
念二二八事件及白色恐怖的犧牲者、八二三炮
戰受難的官兵、以及未來護衛台灣而犧牲的國
軍英雄等。
※※※
王克雄回憶2016年台灣大選時說，1月16日
1992年2月二二八遺族美國返鄉團回台灣，要求正視二二八慘案。 (王
克雄提供)
台美人菁英錄 第二輯
晚上，他在故鄉台南看台灣總統及立法委員的
選舉開票，見證了中國國民黨的慘敗，及民主
進步黨蠃得全面勝利；本土台灣人終於再度擊
垮可惡的國民黨，漂亮地贏得台灣的總統府與
立法院。他說，上帝真的護祐了台灣！
2016台灣總統與立委的大選，王克雄負責籌
組「聖地牙哥小英後援會」，並於2015年12月
20日回到台灣助選，更在2016年1月8日参加「
海外小英後援會」。來自全球各地的後援會成
員有一百六十多人，穿著鮮豔的綠色夾克，分
乘五輛遊覽車，浩浩蕩蕩南北奔波助選。綠營
的選舉造勢現場都是人山人海，海外後援會的
代表有時也上台亮相，台上台下不斷地高喊凍
蒜，情緒高昂。
王克雄說，2016年大選的全面勝利，是最讓
海內外台灣人驕傲的時刻，因為我們終於把在
台灣無惡不作七十餘年的國民黨政權，以和平
的手段達到全面執政，真是讓人額手稱慶！
王克雄博士長久以來就熱心服務台僑社團，
他擔任過FAPA分會會長，也當過南加州南一中
校友會會長，並一直負責南加州校友會獎學金
的募捐，到現在已超過二十年，在2022年獎助
四十六位的應屆畢業生。
他參與發起「美國台灣研究院」，也是現
任董事和研究員。「美國台灣研究院」主要工
作是向美國的智庫提供台灣人的資料及觀點，
曾經安排蔡英文博士與美國智庫的人士開座談
▲王克雄與夫人淑惠遊聖地牙哥港。(王克
雄提供)
會。
王克雄曾任職「聖地牙哥台美基金會」多屆
董事和兩屆董事長。該基金會向台灣鄉親募款
購買地產並經營「聖地牙哥台灣中心」。此中
心極具規模，建物有 13,000平方英呎，有非
常多的節目，是聖地牙哥台灣人共同的家。
王克雄與夫人淑惠女士都是虔誠的基督徒。
從1979年的創立查經班開始，他們夫婦就一直
在「聖地雅歌台灣基督教會」服事。王克雄也
一直負責建堂事工三十多年。該教會擁有3.78
英畝的大土地，且建了9,117平方英呎的教
堂、教室、圖書室、廚房等。
王克雄的興趣廣泛，在事
業、教會及台灣人事務之外，
他喜歡寫作、攝影、看球賽、
旅遊等。夫人淑惠有她自己的
生意，經營 Baskin-Robbins
31 冰淇淋店連續卅三年。他
們育有一男一女，兩位都當醫
生。王克雄說，他們最快樂的
時間就是和六個孫子女玩在一
起。
2004年2月28日趕回台灣和母親參加二百萬人的「手牽手護
台灣」。 (王克雄提供)
2023年5月
(台美人物誌影音/文字專訪
系列‧大洛杉磯台灣會館、美
洲台灣日報、美國鷹社共同贊
助‧李木通策劃/黃樹人文字
整理‧2022年8月王克雄修訂)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
《喜樂人生路》—
完美的駝背