陸」不可能，應建立新國家。二、提倡「制定
新憲法」成立自由、民主、法治、人權之新政
府。三、呼籲「加入聯合國」與世界各國建立
邦交，遵守國際秩序，奉獻世界和平。基於這
三大理念，他們撰寫了「台灣人民自救運動」
宣言並準備印刷分發給台灣人民，但卻從印刷
廠走漏消息，被國民黨政府特務組織逮捕。次
(1965)年被判刑八年；同年十一月，在國際壓
力下獲特赦出獄，但仍被軟禁在家，由情治單
位二十四小時監控。
1970年，
經過五年多各
方的周全計
畫，加上彭教
授本人與生俱
來的智慧與勇
氣，終於躲過
特務的嚴密監
視，順利逃脫
國民黨政府魔
掌，安全抵達
瑞典的首府斯
德哥爾摩，之
後並獲政治庇
易容變裝逃亡的彭明敏
護；同年9月
29日，彭教授得到瑞典政府所發「無國籍」證
件，通過底特律海關進入美國；第二天便到密
西根大學中國研究中心，和該中心主任穆爾飛
1964年謝聰敏（左起）、彭明敏與長期從事
台灣人權工作的魏廷朝共同起草「台灣自救運
動宣言」，3人都因此遭逮捕判刑。（魏筠提
供）
彭明敏逃亡時使用的護照
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
教授研商此後在學校進行的研究計畫等事宜。
1971年年中，我本人一向順利的留學生活
被打斷，因為遭同是台灣留日同學向日本入國
管理局密告本人打工，從事「學生資格外活
動」，之後多勞貴人協助，雖終無大礙而解決
該案，但影響了學業、生活，更改變了我的前
途以及人生規劃。我毅然放棄夢寐以求的「法
律博士」學位，回家鄉台灣一償奉獻鄉梓的宿
願，而後轉進美國新大陸。塞翁失馬，因禍得
福，就這樣走到新的人生里程碑，得以在美國
認識彭明敏教授，並追隨彭教授共同為故鄉台
楊嘉猷與彭明敏教授合照
灣的自由、民主、獨立前途奉獻餘生，從此我
多端的共產主義中國所迷惑，加上在歷史上罪
們成為堅定並親密的戰友。
惡感的異常情緒，而被一些自稱思維進步的國
際學者牽著鼻子走。又西方政治家產生一種幻
一、The World Changed 世界無常
覺，認為若使中國恢復完全主權、重建國家自
彭明敏教授明確告訴台灣人民，在台灣島的 尊，乾脆就讓台灣「被統一」就有和平共處，
蔣介石專制政府是以：一、「虛構」--自稱是 因而秘密地暗中推動對中國的正常化，讓共產
代表全中國的唯一政府；二、「神話」-- 反 主義中國走進國際社會以平衡美蘇冷戰後的國
攻大陸，不久會收復中國；三、「戒嚴」--凍 際局勢。他們被這種思維迷惑了，隨之而來的
結憲法，限制人民受憲法保障的權利，並實施 是世界變了。
1971年7月9日，周恩來、季辛吉會商安排尼
「國家緊急法令」以恐怖手段統治我祖國台
灣，故被世界民主國家陣營所排斥、不予認 克森訪中，並於7月16日發表會談公告，宣布
尼克森應邀將於1972年5月之前訪問中國。
同。
1971年10月25日，聯合國總會通過阿爾巴尼
在國際局勢方面，西方民主國家因為被詭計
亞等23國提案，決議邀請中共入會，驅逐國府
代表。
1972年 2月 21日 ， 美 國 總 統 理 查 ‧ 尼 克 森
(Richard M. Nixon)由季辛吉(Henry A. Kissinger)陪同訪問上海，與中國國務院總理周恩來簽
1972年美國總統尼克森訪問上海，與中國總
1972年訪中國的田中角榮與中國總理周恩來
理周恩來簽署「上海公報」。(取自網路)
合影。（圖：網路）
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
1981年11月6日，台美人領袖會見甘迺迪參議員。(楊嘉猷提供)
署「上海公報」(Shanghai Communique, 1972)
為開端，啟動了美中兩國關係的正常化。在70
年代，現實趨利主義的季辛吉主導了美國的外
交政策，他先後擔任美國國家安全顧問及國務
卿，影響了世界歷史的走向。
同年9月25日，日本首相田中角榮訪問中
國，29日簽署日中共同聲明，正式建交。台灣
突然降臨黑天暗地，祖國蒙難，墜落千萬丈深
淵。
追求美國與中華人民共和國間之關係正常化。
於是同年8月，國務卿范錫 (Cyrus Vance)赴
北京和鄧小平談判雙方關係的正常化。
1979年1月1日，美國與台灣國府斷交，消息
傳到南加台美人社團，眾人聞訊皆心生憤怒、
悲傷，深感故鄉面臨存亡危機、陷入孤立，故
族人必須團結自強、合作奮鬥，解救台灣同
胞。適有與台灣民主運動先覺黃信介同輩、同
學的台灣旅館公會領導者王桂榮先生，熱心故
鄉事；他多謀睿智，提醒大家1980年是美國四
年一度的總統大選年，如果能乘機關心配合，
讓台灣人邁進美國主流社會使其協助萬難，定
能尋獲良策、得出解救之道。
二、以國會外交
凝聚海外台灣人民主獨立運動
時勢的變遷，對祖國台灣存亡危機，與時俱
1. 甘迺迪參議員競選總統千人餐會
增，故海外台美人皆應思危、思變，決心效法
以色列國猶太民族，心銘台灣而救苦救難。
在南加州台灣僑界及旅館界極負盛名的王
1977年1月20日，美國第39任總統吉米‧卡
特 (Jimmy Carter)，他素來被稱軟弱無能而 桂榮先生，從電視新聞中得知民主黨總統候選
欲標新立異，就任後即宣布其任內一大使命為 人中有位參議員愛德華‧甘迺迪 (Edward M.
台美人菁英錄 第二輯
Kennedy)，他在民意調查中聲望沉落谷底，不
被重視，台美人若能在選舉中雪中送炭，提供
一筆政治獻金，讓他感受台美人的溫暖；若能
因此資助送他進入白宮最好，就算落選，也可
提高台美人的政治知名度，在美國主流社會萌
芽登峰。在和社團人士商議決定後，王桂榮前
往華府，先和在那裡的彭明敏教授及郭雨新先
生等研議台美人發起支持甘迺迪參議員競選總
統事宜。
萬事起頭難，尤其是要辦理沒有經驗的美
國主流社會最高政治層次的總統大選助選活
動，經大家更是沒有頭緒地摸索研究。好在這
是全美國範圍的初次大活動，人氣響應、菁英
匯集，如青壯派的蔡同榮、許世楷、蔡仁泰等
的投入；加上首次成立的「台灣人社團協調會
議」，專業的、宗教的組織大家集思廣益，以
及發動全美大家參與，故我們的募款餐會就順
利地計畫完成。
1980年5月24日，台美人在洛杉磯最高級、
最氣派的世紀廣場飯店(Century Plaza Hotel)舉
辦支持美國參議員愛德華‧甘迺迪為總統候選
人餐會，約有千名台灣人出席；參加者全部盛
裝赴會，場面十分壯觀。參議員甘迺迪在二十
多位保鑣簇擁下進入大會堂時，與會者全部起
立，隨之響起歡呼聲：”We want Ted! We want
Ted for our President!”。這如雷的呼聲十分成
功，參議員十分感動地對我們說：” This is the
most sophisticated occasion I’ve ever seen.”
這一場千人餐會，每人100元共募得美金十
萬元，展現台美人在全美國的團結實力，更讓
2023年5月
在千人餐會之後，於 Beverly Hotel餐敘時
楊嘉猷(後右)與甘迺迪參議員合影。(楊嘉猷
提供)
美國主流深刻體認台灣人在美國各界的成就，
更讓亞洲鄰近國家的僑民羨慕與稱讚。
這頭一次的台灣人政治募款餐會非常盛大
及成功，啟開我們立足美國、邁進美國主流的
基礎，值得永遠紀念。餐會後，甘迺迪隨行人
員告訴主辦人王桂榮先生，參議員下個月會再
來，希望召集社團代表約二十人一起在 Beverly Hotel 聚餐，談談台灣情況。
2. 台美人進軍國會山莊
被稱為東亞孤兒的台灣人民，長年被迫承受
雙重壓力，一是面臨國際多國侵犯、恐有遭消
滅的亡國危機；另外是在國內面臨極權政府的
奴役迫害。這些諸如被外國斷交、被逐出國際
組織；又如人權迫害，諸如高雄美麗島事件、
林義雄宅邸祖母孫女遭殘殺案、陳文成教授被
殺害棄屍事件等等。顧身為海外台美人，基於
同根生、同胞愛，起而廣交美國政要、議員，
透過「告洋狀」方式以求協助解救。
台美人真誠感念美國參議員甘迺迪、參議員
佩爾(Claiborne Pell)、眾議員索拉茲 (Stephen
Solarz)、眾議員李奇(James A. Leach) 諸賢，
他們友台、愛惜台灣人，呼籲有關當局施壓台
灣當時的專制政府廢除戒嚴令，提高台灣人
權，制定「臺灣關係法」，保護台美人的祖國
免於淪亡，他們更修法，為台美人創造相關的
福利條款。
1991年11月6日，有25位全美台灣人各社團
的代表，在彭明敏教授領導、蔡同榮策畫安排
下，首次進軍美國國會山莊，分別拜會了參
甘迺迪千人餐會的餐券(楊嘉猷提供)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
1981年11月6日，台美人領袖會見索拉茲眾議員。(楊嘉猷提供)
伸夫、陳都、楊宗昌，及洛杉磯的王桂榮。丁
昭昇、許千惠、楊嘉猷等十五位聚集於王桂榮
經營的 Holiday Inn旅館，針對當時在英國
的黃彰輝牧師的構想舉行首次研商。黃牧師構
想在美國成立一個對美國政要或國會的國民外
交組織，以便協助台灣走向自由、民主、獨立
的國家及解決台灣的安全問題。經過兩天的腦
3. 創立台灣人公共事務會 (FAPA)
力激盪及充分討論之後，台灣人第一個海外國
台灣人社團成功舉辦了甘迺迪千人募款餐 會遊說團體正式宣布於洛杉磯成立，選出蔡同
會、參訪國會山莊之後，興起對國會進行國民 榮為第一任會長，並聘請彭明敏教授為榮譽會
外交的熱潮。首先有南加王桂榮先生以及台美 長、王桂榮為財務長。會中以彭教授為中心，
商會為基礎，邀本人和 郭三儀開始籌畫名為 研議FAPA成立的宗旨曁組織構想並對外發表：
公民外交基金會的組織活動計畫，並廣徵各界
(1) 配合島內民主力量，促進台灣的自由和
人士之意見，以作今後進行國會外交之準備。
另外有台灣獨立聯盟主席張燦鍙來信邀請社 民主。
(2) 宣揚台灣人民追求民主自由的決心，造
團中熱心人士參加在海外設立對台廣播電台，
以宣傳獨立建國理念，並順便也提起國會外交 成有利於台灣住民自決和自力的國際環境。
(3) 維護及增進海外台灣人社會之權益。
工作云云。
1982年2月13日，北美地區關心台灣前途安
4. 彭明敏教授膺任第三任會長
危的社團代表人士，有彭明敏、 郭雨新、蔡
同榮、陳唐山、羅福全、周明安、林明哲、陳
議員甘迺迪和眾議員索拉茲。台美人一方面感
謝他們的大德大恩，一方面也提出各種協助的
要求。訪團成員更大開眼界，見證了國會的偉
大、莊嚴，增強並啟發了台美人進行國會外交
的信心與決心。
台美人菁英錄 第二輯
1987年11月20日，FAPA日本分會成立。(楊
嘉猷提供)
2023年5月
1988年9月18日，FAP阿根廷分會成立，彭明
等人在阿根廷國會前合影。(楊嘉猷提供)
視台受訪，宣揚台灣政情及說明美國的支援對
台灣、世界和平的重要性。
B. 請參眾兩院議員關心台灣民主、人權；
舉辦各種聽證會；提出民主或民權決議案。其
重要者如甘迺迪眾議員、佩爾參議員、索拉茲
眾議員、李奇眾議員、托理西眾議員等都極友
台、為台灣人發聲。
C. 請蔡同榮委員隨國會訪問團前往菲律賓
祝賀阿奎諾夫人(Maria Corazon Aquino)就任大
總統。
D. 邀請12位民進黨黨工來華府參加為期一
週的研習會。
E. 舉辦國會午餐會。
F. 1987年10月31日，在紐約自由女神前舉
行民主聖火點燃儀式，開始長跑。
本人很榮幸在彭教授當會長期間受任命為會
長特別助理，在行政工作上服務、奉獻。
1988-02-27，彭明敏在FAPA巴西分會成立大會
上致詞。 (楊嘉猷提供)
1985年10月19日起兩天，FAPA在芝加哥市召
開第四屆委員會、計有委員45名出席。會中除
一般會務工作研議之外，並選出彭明敏教授為
第三任會長，任期二年。該次會議還特別邀請
台灣黨外編聯會兩位代表賁馨儀和賀端蕃參加
FAPA年會報告島內台灣民主運動近況。芝加哥
台灣同鄉會於19日晚上的特別年會舉行了一場
歡迎盛宴。場面非常盛大熱烈。
彭明敏會長是台灣大學政
治、法律名教授，於本屆任期
中發揮他的專業，專職投入會
務，故FAPA的成績輝煌。舉要
者如下：
A. 擴展組織：任期內成立
20個分會，尤其在美洲本土之
外特別值得一提的是，夏威夷
分會、日本分會、台灣分會、
巴西分會及阿根廷分會的成
立，非常隆重。又彭會長每到
1986年11月，FAPA會長彭明敏教授於夏威夷分會成立之後，
地方除拜訪各地區同鄉會和台
灣人教會之外，還到各地方電 和他的特助楊嘉猷在海邊留影。(楊嘉猷提供)
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
三、返鄉奉獻熱潮
台灣學子出國留學時所持之心願， 皆懷完
成博士學位、學有所長、衣錦還鄉、服務國
家、報效鄉
梓之心。哪
知出國後開
始發現故鄉充
滿恐怖黑暗、
外來政權高壓
專制、官員貪
婪腐化，故認
知1947年二二
八事件，確實
是在虐殺與肅
清台灣菁英；
又1979年高雄
美麗島事件的
發生與處理更
令人髮指，促
使所有的海外
遊子走上「反
外來政權」的
不歸路，個個
成為黑名單人
物，要返鄉只
本文作者楊嘉猷夫婦參加民
有以生命鬥爭
強取才可得。 主長跑，高舉聖火。(楊嘉猷
1986年5月 提供)
1986年欲闖關回台，楊嘉猷(左三)建議在東
京機場將民主長跑聖火交給張俊宏等人帶回台
灣。(楊嘉猷提供)
1日，由「南加州幫」成員為基幹的「台灣民
主運動海外組織」籌畫成立的「台灣民主黨籌
備委員會」在紐約的聯合國大廈前廣場大飯店
宣布誕生；主席是許信良，並敦請彭明敏教授
為榮譽主席。這個組織運動而引起大家認知到
台灣建國運動的重要性，誠如彭教授在本人
編著的「海外台灣人民主運動史話」序言中
(2021年7月26日)所述：
『1986年民主進步黨在戒嚴陰影下宣告成
立，海外鄉親發動「打破黑名單」、「回台入
黨」運動。由我與王桂榮擔任正副總領隊的第
二批闖關者，從美國各城市出發，預計在東京
集結後，再飛往桃園機場，目的是為年底台灣
的立法委員選舉造勢。國民黨政府禁止任何航
班接載我們返台。最後，我們兵分多路，楊嘉
猷、謝聰敏等飛往香港；許丕龍、賴文雄、鄭
紹良等則留在東京支援。消息傳出，大批接機
群眾擠滿機場，引爆警民衝突。當年《自立晚
報》以獨家刊登「桃園機場事件」相關報導，
打破三家電視台掩蓋新聞的事實。創黨首次選
舉，民進黨當選12席，席次比上一屆增加一
倍。儘管勞師動眾返鄉無門，但幫助本土的民
進黨大步成長，也算是海外鄉親的一大貢獻！
』」
1988年1月13日台灣專制體制最終尾之總統
蔣經國去世，2月中由副總統李登輝正式繼任
總統，這是萬眾世人不曾預料的大事。我們感
謝老天爺對台灣人民最妥善的真善美的安排。
南加州台灣鄉親陳堅一家和雙親都參加了民 李登輝、彭明敏與劉慶瑞是當時台灣最優秀傑
出的台大人。因此李總統在友情、惜才的心情
主長跑。(楊嘉猷提供)
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
1992年11月1日，彭明敏教授終於回到闊別多年的家鄉了。(網路圖片)
下，冀望彭明敏教授回家鄉將餘生奉獻給他最
關心、熱愛的台灣。
我們引用吳澧培先生所著「我的人生」回憶
錄中的一段話：
『彭明敏教授三十多歲就當了台大政治系主
任、研究所所長、國際知名的太空法學者、中
華民國派往聯合國的顧問、第一屆十大傑出青
年，是不折不扣的青年才俊。被逮捕前，他幾
乎擁有所有年輕人想要的一切。但為了理想，
他放棄了這一切，甚至得不到家人諒解，冒著
生命危險，堅持到底。』
我們要用這段話來稱讚彭明敏教授的智仁勇
和大公無私的人生價值觀。正因為這樣的人格
特質，他終於獲得有尊嚴、有格調、有氣勢、
有面子地風光返回久違的家鄉。
1992年11月1日，彭明敏教授回家了。當天
飛機降落桃園機場，受到台灣各黨政商界人士
和數萬名鄉親的熱情歡迎，集榮耀於一身。但
大家皆不知回家之路多麼坎坷困難，是經過許
多人士千辛萬苦克服各種障礙、排除萬難而得
也。相信有一天彭教授後半世紀的回憶錄或他
親友有參與工作者的敘述就可明瞭。
彭教授從回台的當天開始，就馬不停蹄地致
力於台灣的民主前程－為黨外人士立委候選人
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
助選。特別值得一提的是他要撫慰
台灣人的心，所以特別於11月6日前
往二二八紀念日遭殘殺的林義雄母
親和雙胞胎女兒的墳前祭拜，代表
海內外台灣人宣示永不忘記，也承
諾與全體台灣人民邁向坎坷的民主
建國前程。
彭明敏教授在海外29年返回故
鄉之後，在1994年成立彭明敏基金
會並擔任董事長；1996年成立建國
會並擔任會長直至辭世，共計約30
年。
我們回顧他一生皆為：
1. 確立台灣主體性
彭明敏教授晚年受洗成為基督徒。(網路圖片)
2. 邁進世界視野與新文明
3. 重視政治民主自由
4. 主張台灣獨立建國
其方法以：
1. 舉辦座談會、研討會以增廣人民見識
2. 培育各界人才以增強國力
3. 重視國際文化、學術交流以促進世界和
平
於今，台灣人從1945年的大東亞戰爭終戰迄
今已經77年的時光，台灣雖然已被世界極大部
分國家公認為健全的自由、民主、富裕國家；
但仍名不正、身分不明，且面臨著野心勃勃的
戰狼共產國家所覬覦，萬民準備迎接戰鬥的日
子下，我們的先知先覺哲人彭明敏教授竟捨離
人民乘鶴而去，讓我們在台灣危急之秋特別懷
念這位台灣的人格者。彭教授用將近一世紀的
百年人生，以一甲子的寶貴時光，遭受來自內
外「理不盡然」、「莫須有」的打擊、阻擾，
遠離溫馨家庭，單身獨臂地揮軍指導，無怨無
悔共同奮鬥，為掙脫「被奴役、被出賣的東亞
孤兒」之名而邁進成為世界正義民主陣容之一
員，受到大家高舉大拇指稱讚的國家，因此大
家尊崇彭教授是最偉大高尚的：
台灣民主獨立建國運動導師
冀望將來建國成功之日，為彭明敏教授建
立一尊「平民」、「可敬」、「和藹」、「可
親」的永世雕像，矗立於台灣南部重鎮的高雄
彭明敏教授長眠於高雄的墓園。(網路圖片)
壽山，照耀、守護寶島的山川湖海，受萬民景
仰！
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月
護衛媽媽和耆老們的天使
英雄醫師鄭達志
2022年5月15日下午1時26分，南加州Orange
County, Laguna Woods日內瓦長老會教堂（Geneva Presbyterian Church）發生駭人聽聞的一
起槍擊案，造成一人死亡，另外四人重傷，一
人輕傷。這位犧牲生命的52歲台美人是陪同母
親前往做禮拜的鄭達志醫師，他在槍手開槍
後，為了制止兇手，不顧自己的安危衝上去時
被槍手開槍擊中而不幸死亡。檢警說，凶手
周文偉（David Wenwei Chou）係華裔美籍公
民，是來自台灣的外省人第二代，他的言行和
遂行槍擊都顯示他明顯針對台裔社群而犯案。
位於El Toro路的日內瓦長老會教堂是台灣基
督長老教會的信徒十多年前租下其中一個較小
的教堂，用來做為台灣人做禮拜的地方。該教
會全部以台灣話做禮拜，信徒以住在拉古納伍
茲村的長輩台灣人為主。
當天這個台灣人教會因為之前的張宣信
（Billy Chang）牧師返美探望會眾，並主持當
天的禮拜，信徒為了歡迎他，舉行了疫情之後
的首次餐會。
10時10分，有一名陌生男子到來，該男子
穿著黑色衣服，上有“Security”（保全）字
樣。接待人員歡迎該男子加入聚會，並請該男
子填寫個人資料表，但男子稱之前來過兩次，
拒絕填表。教堂人士稱，該男子在行兇前和其
他人交談以博取信任，還刻意講了一些台語。
主日禮拜開始時，周文偉沒有參加，而是坐在
後方閱讀教會提供給他的中文報紙。他在主日
禮拜11時20分結束時離開，有人看見他東張西
望地走進後面的小房間。
做完禮拜後，開始主日學，周文偉亦沒有
參加。主日學結束後，教會眾人開始午宴，12
時30分時，周文偉又走進教友聚餐的辛普森廳
(Simpson Hall)，並將該廳進出的三個門試圖用
鐵錬綁上，有教友要離開，周文偉並未阻擋。
但有人問周文偉“正在幹甚麼”時，周文偉拒
絕回答。後來有教友因為忘了拿隨身物品，打
捨身阻擋兇嫌開槍的鄭達志醫師
算再進去廳內，就遭他拒絕；這時有人看到他
持鐵錘將兩個出口釘上，大約13時多，他拿出
手槍向天花板射擊。
槍手開槍時，教會眾人大多正在聊天與拍
照，很多人以為是有人玩氣球、踩破氣球的聲
音，在場人數可能有幾十人不等，絕大部分為
台裔美國人，並且絕大多數都是年長者。事發
時，在場的台裔醫師鄭達志（John Cheng）為
壓制槍手，與槍手搏鬥並以身擋槍，結果身中
三彈。張宣信牧師原本以為是有人拿玩具槍開
玩笑，後來才發覺事態不對，衝下講台，趁槍
手調整槍械（疑似裝子彈或排除卡彈）時，以
椅子砸中槍手頭部。槍手的槍因而掉落一旁，
槍手踉蹌，失去重心，牧師隨即衝往槍手，並
大聲呼喊其他教友協助壓制，此時三位教友蜂
擁而上，四人合力奪槍，制伏了槍手，眾人隨
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
2022年5月18日，大洛杉磯台灣會館舉行記者會，譴責槍擊案兇手的犯行，警方也派員參加。
後拔取電源延長線將槍手捆綁，還發現槍手在
腿上綁上了疑似備用的另一支槍，立刻報警。
警方在13時26分接到報案。十分鐘後，警方與
救護人員到來。除了兩把手槍之外，警方同時
發現槍手攜帶的十五個滿裝的彈匣、刀具、強
力膠、四件類似汽油彈的爆裂物，警方還發現
該廳大門被兇嫌用鐵鏈封鎖，鎖頭還灌入強力
膠封堵。
另外五名身受輕重傷的人士是一對姓周的
夫妻和一對姓楊的夫妻，他們的傷勢都比較嚴
重，且都是八九十歲的耆老。另一位受輕傷的
是較年輕的人士，他是眼部受傷。
兇 手 周 文 偉 2022年 8月 19日 首 次 出 庭 受 審
時，對多項重罪指認皆不認罪，法官下令加重
仇恨罪指控，並於10月21日再次審理，期間不
得保釋。
犧牲生命的鄭達志醫師1969年出生在台灣，
一歲時隨父母移民美國，在德州東部的郊區小
鎮長大。鄭達志的父親也是一名醫生，他從小
看著父親在小鎮行醫，父親對病人的關心，也
讓父親在當地社區受到歡迎和喜愛。父親的模
範，激勵鄭達志投身醫療領域。
鄭達志長大後，在德州理工大學醫學院
（Texas Tech School of Medicine）取得學
位，畢業後前往著名的加州大學洛杉磯分校
（UCLA）和凱薩醫療機構家庭與運動醫學部
門完成住院醫師訓練和研究，其後加入位於加
州亞里索維耶荷（Aliso Viejo）的南岸醫療
集團（South Coast Medical Group），專責營養
和運動醫學診治。
南岸醫療集團在2012年曾上傳一段影片，
大洛杉磯台灣會館舉行的槍擊案記者會上，警
方代表強調維護社區安全，對仇恨犯罪零容
忍。
在影片中，鄭達志自述幼時建立的社區情感和
價值觀，讓他對病人的關心也延伸至病人的經
歷、家人和居住的社區——鄭達志相信，「當
他們（病人）照顧好自己時，他們就能照顧好
家人，從而創造正面的家庭環境，這又能進一
步讓整個社區變得更好」。
鄭達志還說，他經常聽到病人對他說：「鄭
醫師，你是第一個真正聽我說話的醫生。」
除了在行醫時注重且珍視一對一的醫病關
係之外，鄭達志閒暇時也愛好運動，少年時代
他就開始接觸傳統武術的訓練，直到長大出
社會之後仍保持技擊訓練的興趣，根據鄭達志
練武友人向《Tyler Morning Telegraph》提
供的生活照中，也找到他與武術同好、教練的
合影，教練的上衣還印有「七星螳螂拳」的字
樣。鄭達志的武才或許真有其事——《洛杉磯
台美人菁英錄 第二輯
時報》引述南岸醫療集團董事的說法，鄭達志
平時還會教導同仁防身術課程，「根本就是師
父（Sifu）級別了」。
鄭達志也擔任南加州當地亞里索尼格爾
（Aliso Niguel）高中橄欖球校隊的隊醫，經常
在賽場邊照顧運動員；鄭達志還曾帶領醫療團
隊，為亞里索尼格爾高中的400名校隊運動員
進行體檢。
鄭達志不是遇難的日內瓦長老會教堂所屬的
爾灣長老教會成員，5月15日他之所以會出現
在日內瓦教堂，是為代替過世3個多月的父親
陪伴母親；爾灣長老教會的張宣信牧師表示，
鄭達志的母親還未走出喪夫的傷痛，已有一段
時間沒有來教會，當時許多教友都邀請鄭媽媽
來參加活動，關心母親的鄭達志便陪同母親前
往，並在教會和教友們相互擁抱鼓勵。
不幸的是，在那日的教堂午餐會，參與者
多為中老年人，當日兇手周文偉將教堂大門用
鍊子鎖住，以強力膠封死鎖頭，他並帶有三個
袋子，裡面裝著四枚燃燒彈與額外彈藥，而鄭
達志則是首先衝上前，試圖將兇手制伏。然而
他身中數槍，隨後兇手子彈意外卡彈，趁兇手
更換彈匣時，牧師張宣信以旁邊的椅子擊中兇
手，其他人上前將他壓制，並用延長線綑綁起
來。在過程中，遭到多發槍擊的鄭達志不幸逝
世，身後遺下妻子和一對子女，兒子2022年才
正要進入UCLA攻讀醫學預科，女兒還在唸高
中。
針對這樁悲劇，《CNN》在內的許多媒體
也紛紛以「英雄醫師」為題，報導鄭達志的故
事。橙縣當地警長巴恩斯（Donald Barnes）在
記者會上亦指
出：「鄭醫師
是這起事件中
的英雄，如果
沒有鄭醫師的
挺身而出，這
起犯罪事件毫
無疑問還會出
現更多的罹難
者。」
地方檢察官
年少時的鄭達志
史匹澤（Todd
2023年5月
鄭達志醫師平時還會教導同仁防身術課程
Spitzer）也表示，就是因為鄭達志在第一時
間上前對抗兇手，並以肉身阻擋了好幾發子
彈，才使得兇手想繼續開槍時「卡彈」，讓眾
人爭取到關鍵的片刻上前制伏。
「如果那件事沒有發生，換句話說，如果槍
沒有卡住，兇手將會殺死在教堂裡的每個人，
」史匹澤說道。
「懷著沉重的心情，我們在此宣布，我們失
去了鄭醫師。他是一個單純、謙遜、無私奉獻
的人。」
鄭達志所屬的南岸醫療集團也為他發表了哀
悼詞，以及鄭達志生前的軼事：
「我們可以分享一則小故事。我們永遠都記
得在一次團隊會議中，鄭達志醫師用了一個比
喻告訴我們，永遠要對他人更有同情心與同理
心：『畢竟你永遠都不知道，別人在自己的後
院裡面藏著什麼東西』。他告訴團隊，即使有
人對待你的方式易怒又暴躁，那也可能是因為
他們心中埋藏著什麼我們並不曉得的原因，（
中略），鄭醫師是個天生的保護者和治療者，
因此當我們知道他選擇衝向槍手之際，我們其
實並沒有感到驚訝。」
「他是個英雄。所謂的英雄主義並不只是體
現在教堂事件中，而是體現在他的每日生涯當
中。鄭醫師的勇氣，在於他每一天都拯救了無
數的生命。他將會永遠被銘記。」
在鄭達志的哀悼會上，也有許多病人紛紛
留下感謝他的話語。其中一篇令人動容的信寫
道：
「自從我搬到這裡的十年間，鄭醫師一直
都是我的家庭醫師。做為一個運動員，常常必
須要忍受各種奇怪的傷口與疼痛，不過鄭醫師
是我遇過最棒的醫師。他總是花很多時間回答
2023年5月
台美人菁英錄 第二輯
台美人第三代鍾尚潔(Jocelyn Chung)於2022
年5月17日發表於USA Today的文章“We won’t
be erased. Church shooting strikes at our identity as Taiwanese Americans.” 結語，她說：(譯
文)
「對我來說，了解歷史的背景是了解我身為
台美人認同和存在非常重要的部分，為什麼台
灣長老教會多年來的聚會象徵著堅持和反抗。
還有為什麼我的阿嬤和阿公要我知道歷史、說
台語，了解跨世代的興榮是我們所有的興榮。
當我想到過去的這個週末美國發生的八起射
殺事件，我感覺快要超過可以負荷的程度。這
種因槍擊暴力所導致的沸騰的集體傷痛- 種族
動機的暴力、政治動機的暴力，我因為周邊許
多人被奪走生命的慘劇而覺得失落。
這種集體的心痛是私人的，也是政治性的、
歷史性的，並且一直持續。這種失去就像我見
到我阿嬤握起拳頭拍打自己胸口在
痛苦中啜泣。台美人的故事經常在
被算計下的地緣政治以模糊和暴力
一起把台灣認同和中國認同混同而
遮掩掉了。
數十年被噤聲的傷痛造就了我們
老人家的生命，拒絕語言清洗，移
民到新天地，在這裡，他們把韌性
傳承給後代。我們承受著他們的希
因為他的勇敢，他挽救了數十人的生命，並防 望、聲音、苦痛、堅持和故事。
我們的根 拒絕被移除。」
止了更大的悲劇發生。我很自豪能夠支持這項
授予他國會金質獎章的努力，讓他的勇氣不會
(本文及照片係彙整新聞報導以及台美人發
被遺忘。
除此之外，來自台灣的外省人第二代周文偉 表在報紙和網路上的文章而成，特此致謝)
還是仇視台灣人，光天化日之下持槍行兇，對
象卻是台灣人耆老。這些台美人第一代為了追
尋自由、民主，來到這塊新大陸，他們和他們
的親人在台灣遭受國民黨(第一代外省人)的霸
凌與迫害，都還沒有向迫害者取得公道，現在
竟然連外省第二代都追到美國來施暴行兇，真
是天理何在？
台美人第二代、第三代以往都是從父祖輩口
中知悉台灣人昔日的悲情，現在他們在美國竟
然還目睹加害者的後代還霸凌、殺害台灣人。
這種震撼是如此深刻而且血淋淋，更激起新世
代台美人對族群身分認同的省思與堅持。
問題，並且確保我都能夠充分了解。他從來沒
有趕著離開診間，總是真誠地聆聽病人們的問
題，沒有半點不耐煩。儘管我只是他無數病人
中的一個，他依然清楚記得我的許多醫療細
節、以及個人病史。鄭醫師奉獻了他的人生去
幫助他人，伴隨著無盡的親切。」
「我會非常想念他，做為一個醫師，做為一
個人，並且直到最終，也是做為一個英雄。」
鄭達志醫師犧牲自己保護眾多的長輩，為了
表彰他的勇氣和捨己為人的精神，爾灣共和黨
籍美國眾議員朴銀珠（Michelle Steel, R-CA）
和凱蒂·波特（Katie Porter, D-CA）於2022年5
月18日特別提出了跨黨派立法，為鄭達志醫師
授予國會金質獎章。國會金質獎章係表達國會
對個人或機構義行的最高讚賞(見下圖)。
“鄭達志醫師是柑縣最棒的英雄”朴銀珠眾
議員說，她在國會代表Laguna Niguel選區。“
台美人菁英錄 第二輯
2023年5月